3. ĀNĀPĀNASSATI-KATHĀ*[1]
EXPOSICIÓN DE LA ATENCIÓN PLENA EN LA RESPIRACIÓN
1. GAṆANAVĀRA
SECCIÓN ENUMERATIVA


152. Soḷasavatthukaṃ ānāpānassatisamādhiṃ[2] bhāvayato samadhikāni[3] dve ñāṇasatāni uppajjanti. Aṭṭha paripanthe[4] ñāṇāni, aṭṭha ca upakāre ñāṇāni, aṭṭhārasa upakkilese ñāṇāni, terasa vodāne ñāṇāni, bāttiṃsa satokārissa[5] ñāṇāni, catuvīsati samādhivasena ñāṇāni, dvesattati vipassanāvasena ñāṇāni, aṭṭha nibbidāñāṇāni, aṭṭha nibbidānulomañāṇāni, aṭṭha nibbidā-paṭippassaddhi-ñāṇāni,[6] ekavīsati vimuttisukhe ñāṇāni.


Para uno que desarrolla la atención plena de la respiración, que consiste en dieciséis bases, surgen más de doscientos conocimientos. Ocho conocimientos de obstáculos y ocho conocimientos de ayudas, dieciocho conocimientos de imperfecciones, trece conocimientos de purificaciones, treinta y dos conocimientos del atento hacedor, veinticuatro conocimientos de la concentración, setenta y dos conocimientos de introspección, ocho conocimientos de hastío, ocho conocimientos en conformidad con el hastío, ocho conocimientos de tranquilización del hastío, veintiún conocimientos de la dicha de la emancipación.


Katamāni aṭṭha paripanthe ñāṇāni, aṭṭha ca upakāre ñāṇāni? Kāmacchando samādhissa paripantho, nekkhammaṃ samādhissa upakāraṃ. Byāpādo [162] samādhissa paripantho, abyāpādo samādhissa upakāraṃ. Thina-middhaṃ samādhissa paripantho, ālokasaññā samādhissa upakāraṃ. Uddhaccaṃ samādhissa paripantho, avikkhepo samādhissa upakāraṃ. Vicikicchā samādhissa paripantho, dhammavavatthānaṃ samādhissa upakāraṃ. Avijjā samādhissa paripantho, ñāṇaṃ samādhissa upakāraṃ. Arati samādhissa paripantho, pāmojjaṃ samādhissa upakāraṃ. Sabbe pi akusalā dhammā samādhissa paripanthā, sabbe pi kusalā dhammā samādhissa upakārā. Imāni aṭṭha paripanthe ñāṇāni, aṭṭha ca upakāre ñāṇāni.


¿Cuáles son los ocho conocimientos de obstáculos y los ocho conocimientos de ayudas? (1) El obstáculo de la concentración del deseo sensual y la ayuda a la concentración de la renuncia. (2) El obstáculo de la concentración de la mala voluntad y la ayuda a la concentración de la ausencia de mala voluntad. (3) El obstáculo de la concentración del sopor y la somnolencia y la ayuda a la concentración de la percepción de la luz. (4) El obstáculo de la concentración de la agitación y la ayuda a la concentración de la no-dispersión. (5) El obstáculo de la concentración de la duda y la ayuda a la concentración de la delimitación de los dhammas. (6) El obstáculo de la concentración de la ignorancia y la ayuda a la concentración del entendimiento. (7) El obstáculo de la concentración del descontento[a] y la ayuda a la concentración del [b][c][d]gozo. (8) Los obstáculos de la concentración de todos los dhammas insanos y las ayudas a la concentración de los dhammas sanos. Estos ocho son los conocimientos de obstáculos y los ocho conocimientos de ayudas[e][f][g].


Gaṇanavāro paṭhamo
[Fin de la] primera sección enumerativa 
_____


2. SOḶASAÑĀṆA-NIDDESA
EXPOSICIÓN DE LOS DIECISÉIS CONOCIMIENTOS


153. Imehi soḷasahi ākārehi uducitaṃ[7] cittaṃ samuducitaṃ cittaṃ ekatte santiṭṭhati, nīvaraṇehi visujjhati. Katame te ekattā? Nekkhammaṃ ekattaṃ, abyāpādo ekattaṃ, ālokasaññā ekattaṃ, avikkhepo ekattaṃ, dhammavavatthānaṃ ekattaṃ, ñāṇaṃ ekattaṃ, pāmojjaṃ ekattaṃ, sabbe pi kusalā dhammā ekattā.


Por medio de estas dieciséis formas, la mente cultivada, la mente ejercitada, se estabiliza en las unificaciones[8] y se purifica de los impedimentos. ¿Cuáles son estas unificaciones? La unificación de la renuncia, la unificación de la ausencia de mala voluntad, la unificación de la percepción de la luz, la unificación de la no-dispersión, la unificación de la delimitación de los dhammas, la unificación del entendimiento, la unificación del gozo, y también las unificaciones de todos los dhammas sanos.


Nīvaraṇā ti katame te nīvaraṇā? Kāmacchando nīvaraṇaṃ, byāpādo nīvaraṇaṃ, thina-middhaṃ nīvaraṇaṃ, uddhacca-kukkuccaṃ nīvaraṇaṃ, vicikicchā nīvaraṇaṃ, avijjā nīvaraṇaṃ, arati nīvaraṇaṃ, sabbe pi akusalā dhammā nīvaraṇā.


Impedimentos. ¿Cuáles son estos impedimentos? El impedimento del deseo sensual, el impedimento de la mala voluntad, el impedimento del sopor y la somnolencia, el impedimento de la agitación y preocupación, el impedimento de la duda, el impedimento de la ignorancia, el impedimento del descontento, y también los impedimentos de todos los dhammas insanos.


Nīvaraṇā ti kenaṭṭhena nīvaraṇā? Niyyānāvaraṇaṭṭhena nīvaraṇā. Katame te niyyānā? Nekkhammaṃ ariyānaṃ niyyānaṃ, tena ca nekkhammena ariyā niyyanti, kāmacchando niyyānāvaraṇaṃ, tena ca kāmacchandena nivutattā nekkhammaṃ ariyānaṃ niyyānaṃ na ppajānātī ti kāmacchando niyyānāvaraṇaṃ. Abyāpādo ariyānaṃ niyyānaṃ, tena ca abyāpādena ariyā niyyanti, byāpādo niyyānāvaraṇaṃ, tena ca byāpādena nivutattā abyāpādaṃ ariyānaṃ niyyānaṃ na ppajānātī ti byāpādo niyyānāvaraṇaṃ. Ālokasaññā ariyānaṃ niyyānaṃ, tāya ca ālokasaññāya ariyā niyyanti, thina-middhaṃ niyyānāvaraṇaṃ, tena ca thina-middhena nivutattā ālokasaññaṃ ariyānaṃ niyyānaṃ na ppajānātī ti thina-middhaṃ niyyānāvaraṇaṃ. Avikkhepo ariyānaṃ niyyānaṃ, tena ca avikkhepena ariyā niyyanti, uddhaccaṃ [163] niyyānāvaraṇaṃ, tena ca uddhaccena nivutattā avikkhepaṃ ariyānaṃ niyyānaṃ na ppajānātī ti uddhaccaṃ niyyānāvaraṇaṃ.


Impedimentos. ¿Por qué razón son impedimentos? Son impedimentos porque bloquean las salidas.[9] ¿Cuáles son las salidas? La salida de la renuncia de los nobles,[h] por medio de esta renuncia, los nobles salen; el deseo sensual es el bloqueo de esa salida, debido al cerramiento [i][j]del deseo sensual, uno no comprende la salida de los nobles de la renuncia. Éste es el bloqueo del deseo sensual. La salida de los nobles de[k] la ausencia de mala voluntad, por medio de esta ausencia de mala voluntad, los nobles salen; la mala voluntad es el bloqueo de esa salida, debido al cerramiento de la mala voluntad, uno no comprende la salida de los nobles de la ausencia de la mala voluntad. Éste es el bloqueo de la mala voluntad. La salida de los nobles de la percepción de la luz, por medio de la percepción de la luz, los nobles salen; el sopor y la somnolencia son el bloqueo de esa salida; debido al cerramiento del sopor y la somnolencia, uno no comprende la salida de los nobles de la percepción de la luz. Éste es el bloqueo del sopor y la somnolencia. La salida de los nobles de la no-dispersión, por medio de esta no-dispersión, los nobles salen; la agitación es el bloqueo de esa salida, debido al cerramiento de la agitación, uno no comprende la salida de los nobles de la no-dispersión. Éste es el bloqueo de la agitación.


Dhammavavatthānaṃ ariyānaṃ niyyānaṃ, tena ca dhammavavatthānena ariyā niyyanti, vicikicchā niyyānāvaraṇaṃ, tāya ca vicikicchāya nivutattā dhammavavatthānaṃ ariyānaṃ niyyānaṃ na ppajānātī ti vicikicchā niyyānāvaraṇaṃ. Ñāṇaṃ ariyānaṃ niyyānaṃ, tena ca ñāṇena ariyā niyyanti, avijjā niyyānāvaraṇaṃ, tāya ca avijjāya nivutattā ñāṇaṃ ariyānaṃ niyyānaṃ na ppajānātī ti avijjā niyyānāvaraṇaṃ. Pāmojjaṃ ariyānaṃ niyyānaṃ, tena ca pāmojjena ariyā niyyanti, arati niyyānāvaraṇaṃ, tāya ca aratiyā nivutattā pāmojjaṃ ariyānaṃ niyyānaṃ na ppajānātī ti arati niyyānāvaraṇaṃ. Sabbe pi kusalā dhammā ariyānaṃ niyyānaṃ, tehi ca kusalehi dhammehi ariyā niyyanti. Sabbe pi akusalā dhammā niyyānāvaraṇā, tehi ca akusalehi dhammehi nivutattā kusale dhamme ariyānaṃ niyyānaṃ na ppajānātī ti sabbe pi akusalā dhammā niyyānāvaraṇā.


La salida de los nobles de la delimitación de los dhammas, por medio de esta delimitación de los dhammas, los nobles salen; la duda es el bloqueo de esa salida; [l]debido al cerramiento de la duda, uno no comprende la salida de los nobles de la delimitación de los dhammas. Éste es el bloqueo de la duda. La salida de los nobles del entendimiento, por medio de este entendimiento, los nobles salen; la ignorancia es el bloqueo de esa salida; [m]debido al cerramiento de la ignorancia, uno no comprende la salida de los nobles del entendimiento. Éste es el bloqueo de la ignorancia. La salida de los nobles del gozo, por medio de este gozo, los nobles salen; el descontento es el bloqueo de esa salida, debido al cerramiento del descontento, uno no comprende la salida de los nobles del gozo. Éste es el bloqueo del descontento. La salida de los nobles de todos los dhammas sanos, por medio de estos dhammas sanos, los nobles salen; todos los dhammas insanos son el bloqueo de esa salida; debido al cerramiento de estos dhammas insanos, uno no comprende la salida de los nobles de los dhammas sanos. Éste es el bloqueo de todos los dhammas insanos.


Soḷasañāṇaniddeso dutiyo
[Fin de la] segunda [sección] exposición de los dieciséis conocimientos
_____
________________


3. UPAKKILESAÑĀṆANIDDESA
EXPOSICIÓN DEL CONOCIMIENTO DE IMPERFECCIONES
Paṭhamacchakka
Primer sexteto


154. Imehi ca pana nīvaraṇehi visuddhacittassa soḷasavatthukaṃ ānāpānassatisamādhiṃ bhāvayato khaṇikasamodhānā katame aṭṭhārasa upakkilesā uppajjanti? 


Assāsādi-majjha-pariyosānaṃ satiyā anugacchato ajjhattavikkhepagataṃ cittaṃ samādhissa paripantho. Passāsādi-majjha-pariyosānaṃ satiyā anugacchato bahiddhāvikkhepagataṃ cittaṃ samādhissa paripantho. Assāsa-paṭikaṅkhanā nikanti taṇhācariyā samādhissa paripantho. Passāsa-paṭikaṅkhanā nikanti taṇhācariyā samādhissa paripantho. Assāsenābhitunnassa passāsapaṭilābhe mucchanā samādhissa paripantho. Passāsenābhitunnassa assāsapaṭilābhe mucchanā samādhissa paripantho.


En uno que ha purificado la mente[10] de esos impedimentos y que ha desarrollado la concentración de la atención plena en la respiración, que consiste en dieciséis bases, ¿cuáles dieciocho imperfecciones surgen en concatenaciones momentáneas?[11]


1. Cuando uno sigue con atención plena el comienzo, medio y final de la inhalación, la mente se dispersa internamente. Éste es un obstáculo para la concentración.[12]

2. Cuando uno sigue con atención plena el comienzo, medio y final de la exhalación, la mente se dispersa externamente. Éste es un obstáculo para la concentración.[13]

3. Actitud de ansia, anhelo, expectativa con respecto a la inhalación. Éste es un obstáculo para la concentración.[14] 

4. Actitud de ansia, anhelo, expectativa con respecto a la exhalación. Éste es un obstáculo para la concentración.[15]

5. Para uno fatigado con la inhalación, afección en la exhalación. Éste es un obstáculo para la concentración.[16]

6. Para uno fatigado con la exhalación, afección en la inhalación. Éste es un obstáculo para la concentración.


Anugacchanā ca assāsaṃ, passāsaṃ, anugacchanā.
Sati ajjhatta-vikkhepā-kaṅkhanā bahiddhā-vikkhepa-patthanā.[17]

Assāsenābhitunnassa, passāsapaṭilābhe mucchanā.
Passāsenābhitunnassa, assāsapaṭilābhe mucchanā.


Cha ete upakkilesā, ānāpānassatisamādhissa.
Yehi vikkhippamānassa,[18] no ca cittaṃ vimuccati.
Vimokkhaṃ appajānantā, te honti parapattiyā ti.


Atención plena[19] que sigue la inhalación y atención plena que sigue la exhalación. 
Expectativa de la dispersión interna[20] y ansia de la dispersión externa[n].


Para uno fatigado con la inhalación, afección en la exhalación.
Para uno fatigado con la exhalación, afección en la inhalación. 


Éstas son seis imperfecciones de la concentración de la atención plena en la respiración.
Cuando está distraída con éstas,[21] la mente no se libera.[22]
Esos que no comprenden la liberación[23] dependen de otros.[24]


Dutiyacchakka
Segundo sexteto


   155. Nimittaṃ āvajjato assāse cittaṃ vikampati, samādhissa paripantho. Assāsaṃ āvajjato nimitte cittaṃ vikampati, samādhissa paripantho. Nimittaṃ āvajjato passāse cittaṃ vikampati, samādhissa paripantho. Passāsaṃ āvajjato nimitte cittaṃ vikampati, samādhissa paripantho. Assāsaṃ āvajjato passāse cittaṃ vikampati, samādhissa paripantho. Passāsaṃ āvajjato assāse cittaṃ vikampati, samādhissa paripantho.


   7. En uno que advierte el signo,[25] la conciencia fluctúa con respecto a la inhalación.[26] Éste es un obstáculo para la concentración.

   8. En uno que advierte la inhalación, la conciencia fluctúa con respecto al signo.[27] Éste es un obstáculo para la concentración.

   9. En uno que advierte el signo, la conciencia fluctúa con respecto a la exhalación. Éste es un obstáculo para la concentración.

   10. En uno que advierte la exhalación, la conciencia fluctúa con respecto al signo. Éste es un obstáculo para la concentración.

   11. En uno que advierte la inhalación, la conciencia fluctúa con respecto a la exhalación. Éste es un obstáculo para la concentración.

   12. En uno que advierte la exhalación, la conciencia fluctúa con respecto a la inhalación. Éste es un obstáculo para la concentración.


Nimittaṃ āvajjamānassa, assāse vikkhippate mano.
Assāsaṃ āvajjamānassa, nimitte cittaṃ vikampati.


Nimittaṃ āvajjamānassa, passāse vikkhippate mano.
Passāsaṃ āvajjamānassa, nimitte cittaṃ vikampati.


Assāsaṃ āvajjamānassa, passāse vikkhippate mano.
Passāsaṃ āvajjamānassa, assāse cittaṃ vikampati.


Cha ete upakkilesā, ānāpānassatisamādhissa.
Yehi vikkhippamānassa, no ca cittaṃ vimuccati.
Vimokkhaṃ appajānantā, te honti parapattiyā ti.


En uno que advierte el signo, la mente se distrae en la inhalación.
En uno que advierte la inhalación, la mente se distrae en el signo.


En uno que advierte el signo, la mente se distrae en la exhalación.
En uno que advierte la exhalación, la mente se distrae en el signo.


En uno que advierte la inhalación, la mente se distrae en la exhalación.
En uno que advierte la exhalación, la mente se distrae en la inhalación.


Éstas son seis imperfecciones de la concentración de la atención plena en la respiración.
Cuando está distraída con éstas, la mente no se libera.
Esos que no comprenden la liberación dependen de otros.


Tatiyacchakka
Tercer sexteto


      156. Atītānudhāvanaṃ cittaṃ vikkhepānupatitaṃ samādhissa paripantho. Anāgatapaṭikaṅkhanaṃ cittaṃ vikampitaṃ samādhissa paripantho. Līnaṃ cittaṃ [165] kosajjānupatitaṃ samādhissa paripantho. Atipaggahitaṃ cittaṃ uddhaccānupatitaṃ samādhissa paripantho. Abhinataṃ cittaṃ rāgānupatitaṃ samādhissa paripantho. Apanataṃ cittaṃ byāpādānupatitaṃ samādhissa paripantho.


      1. La mente que va detrás del pasado,[28] caída en dispersión. Éste es un obstáculo para la concentración.

      2. La mente temblante[29] que anhela el futuro.[30] Éste es un obstáculo para la concentración. 

      3. La mente indolente,[31] caída en inactividad.[32] Éste es un obstáculo para la concentración.

      4. La mente con excesiva actividad,[33] caída en agitación.[34] Éste es un obstáculo para la concentración.

      5. La mente propensa [al disfrute],[35] caída en la pasión.[36] Éste es un obstáculo para la concentración. 

      6. La mente aversa,[37] caída en la aversión.[38] Éste es un obstáculo para la concentración. 


Atītānudhāvanaṃ cittaṃ, anāgatapaṭikaṅkhanaṃ līnaṃ.
Atipaggahitaṃ abhinataṃ, apanataṃ cittaṃ na samādhiyati.


Cha ete upakkilesā, ānāpānassatisamādhissa.
Yehi upakkiliṭṭhasaṅkappo, adhicittaṃ na ppajānātī ti.


La mente va detrás del pasado, anhela el futuro, es indolente,
la mente con excesiva actividad, propensa [al disfrute], aversa, no se concentra.


Éstas son seis imperfecciones de la concentración de la atención plena en la respiración.
El pensamiento contaminado con éstas, no comprende la mente superior.


         157. Assāsādi-majjha-pariyosānaṃ satiyā anugacchato ajjhattaṃ vikkhepagatena cittena kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, passāsādi-majjha-pariyosānaṃ satiyā anugacchato bahiddhāvikkhepagatena cittena kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca adophanditā ca. Assāsapaṭikaṅkhanāya nikantiyā taṇhācariyāya kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, passāsapaṭikaṅkhanāya nikantiyā taṇhācariyāya kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca. Assāsenābhitunnassa passāsapaṭilābhe mucchitattā kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, passāsenābhitunnassa assāsapaṭilābhe mucchitattā kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca.


Cuando[o] se sigue con atención plena la inhalación en el comienzo, medio y final, debido a que la mente se dispersa internamente, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan. Cuando se sigue con atención plena la exhalación en el comienzo, medio y final, debido a que la mente se dispersa externamente, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan. 


Cuando hay actitud de ansia, anhelo, expectativa con respecto a la inhalación, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan. Cuando hay actitud de ansia, anhelo, expectativa con respecto a la exhalación, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan.


Cuando en uno fatigado con la inhalación hay afección en la exhalación, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan. Cuando en uno fatigado con la exhalación hay afección en la inhalación, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan.


Nimittaṃ āvajjato assāse cittaṃ vikampitattā kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, assāsaṃ āvajjato nimitte cittaṃ vikampitattā kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca. Nimittaṃ āvajjato passāse cittaṃ vikampitattā kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, passāsaṃ āvajjato nimitte cittaṃ vikampitattā kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca. Assāsaṃ āvajjato passāse cittaṃ vikampitattā kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, passāsaṃ āvajjato assāse cittaṃ vikampitattā kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca.


Cuando en uno que advierte el signo, la mente se distrae en la inhalación, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan. Cuando en uno que advierte la inhalación, la mente se distrae en el signo, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan.


Cuando en uno que advierte el signo, la mente se distrae en la exhalación, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan. Cuando en uno que advierte la exhalación, la mente se distrae en el signo, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan.


Cuando en uno que advierte la inhalación, la mente se distrae en la exhalación, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan. Cuando en uno que advierte la exhalación, la mente se distrae en la inhalación, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan.


Atītānudhāvanena cittena vikkhepānupatitena kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, anāgatapaṭikaṅkhanena cittena vikampitena kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca. Līnena [166] cittena kosajjānupatitena kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, atipaggahitena cittena uddhaccānupatitena kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca. Abhinatena cittena rāgānupatitena kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca, apanatena cittena byāpādānupatitena kāyo pi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca.


Cuando la mente va detrás del pasado, caída en dispersión, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan. Cuando la mente, temblante, anhela el futuro, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan. Cuando la mente está indolente, caída en inactividad, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan. Cuando la mente tiene excesiva actividad y ha caído en agitación, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan. Cuando la mente está propensa [al disfrute] y ha caído en la pasión, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan. Cuando la mente está aversa y ha caído en la aversión, tanto el cuerpo como la mente se perturban, fluctúan y tiemblan.


Ānāpānassati yassa, aparipuṇṇā abhāvitā.
Kāyo pi iñjito hoti, cittam pi hoti iñjitaṃ.
Kāyo pi phandito hoti, cittam pi hoti phanditaṃ.


Ānāpānassati yassa, paripuṇṇā subhāvitā.
Kāyo pi aniñjito hoti, cittam pi hoti aniñjitaṃ.
Kāyo pi aphandito hoti, cittam pi hoti aphanditan ti.


Cuando su atención plena en la respiración no está bien desarrollada, no está bien perfeccionada, el cuerpo fluctúa y la mente también fluctúa; el cuerpo tiembla y la mente también tiembla.


Cuando su atención plena en la respiración está bien desarrollada, perfeccionada, el cuerpo no fluctúa y tampoco la mente fluctúa; el cuerpo no tiembla y tampoco la mente tiembla.


Imehi ca pana nīvaraṇehi visuddhacittassa soḷasavatthukaṃ ānāpānassatisamādhiṃ bhāvayato khaṇikasamodhānā ime aṭṭhārasa upakkilesā uppajjanti.


Para uno que ha purificado la mente de esos impedimentos y que ha desarrollado la concentración de la atención plena en la respiración, que consiste en dieciséis bases, éstas son las dieciocho imperfecciones que surgen en concatenaciones momentáneas. 


Upakkilesañāṇaniddeso tatiyo
[Fin de la] tercera [sección] exposición del conocimiento de imperfecciones 
_____


4. VODĀNAÑĀṆANIDDESA
EXPOSICIÓN DE LOS CONOCIMIENTOS DE PURIFICACIÓN


         158. Katamāni terasa vodāne ñāṇāni? Atītānudhāvanaṃ cittaṃ vikkhepānupatitaṃ[p], taṃ vivajjayitvā ekaṭṭhāne samādahati, evam pi cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati. Anāgatapaṭikaṅkhanaṃ cittaṃ vikampitaṃ, taṃ vivajjayitvā tatth’ eva adhimoceti, evam pi cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati. Līnaṃ cittaṃ kosajjānupatitaṃ, taṃ paggaṇhitvā kosajjaṃ pajahati, evam pi cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati. Atipaggahitaṃ cittaṃ uddhaccānupatitaṃ, taṃ viniggaṇhitvā uddhaccaṃ pajahati, evam pi cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati. Abhinataṃ cittaṃ rāgānupatitaṃ, taṃ sampajāno hutvā rāgaṃ pajahati, evam pi cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati. Apanataṃ cittaṃ byāpādānupatitaṃ, taṃ sampajāno hutvā byāpādaṃ pajahati, evam pi cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati. Imehi chahi ṭhānehi parisuddhaṃ cittaṃ pariyodātaṃ ekattagataṃ hoti. 


¿Cuáles son los trece conocimientos de purificación?[39] 


         1. Evitando que la mente vaya detrás del pasado, que caiga en la dispersión, la mente se concentra en un solo lugar.[40] Así la mente no se dispersa.

         2. Evitando la mente temblante, que anhela el futuro, la mente se sitúa allí mismo.[41] Así la mente no se dispersa. 

         3. Ejerciendo[42] la mente indolente, caída en inactividad, [uno] abandona la inactividad. Así la mente no se dispersa.  

         4. Conteniendo[43] la mente con excesiva actividad, caída en agitación, [uno] abandona la agitación. Así la mente no se dispersa.

         5. Teniendo correcta consideración[44] con respecto a la mente propensa [al disfrute], caída en la pasión, [uno] abandona la pasión. Así la mente no se dispersa.

         6. Teniendo correcta consideración con respecto a la mente adversa, caída en la aversión, [uno] abandona la mala voluntad. Así la mente no se dispersa. 


La mente que es completamente pura con respecto a estas seis cosas, es clara, unificada.[45] 


[167]
Katame te ekattā? Dānavosaggupaṭṭhānekattaṃ, samathanimittupaṭṭhānekattaṃ, vayalakkhaṇupaṭṭhānekattaṃ, nirodhupaṭṭhānekattaṃ. Dānavosaggupaṭṭhānekattaṃ cāgādhimuttānaṃ. Samathanimittupaṭṭhānekattañ ca adhicittamanuyuttānaṃ. Vayalakkhaṇupaṭṭhānekattañ ca vipassakānaṃ. Nirodhupaṭṭhānekattañ ca ariyapuggalānaṃ. Imehi catūhi ṭhānehi ekattagataṃ cittaṃ paṭipadāvisuddhipakkhandañ c’ eva hoti, upekkhānubrūhitañ ca ñāṇena ca sampahaṃsitaṃ.


¿Cuáles son estas unificaciones? 


            7. La unificación que es el establecimiento del desprendimiento de la generosidad.[46]

            8. La unificación que es el establecimiento del signo de la tranquilidad.[47]

            9. La unificación que es el establecimiento de la característica de disolución.[48]

            10. La unificación que es el establecimiento de la cesación.[49]


La unificación que es el establecimiento del desprendimiento de la generosidad corresponde a los  resueltos en el desasimiento. La unificación que es el establecimiento del signo de la tranquilidad corresponde a los aplicados a la conciencia superior.[50] La unificación que es el establecimiento de la característica de disolución corresponde a los introspectivos.[51] La unificación que es el establecimiento de la cesación corresponde a los individuos nobles.[52] La conciencia unificada por estas cuatro razones:


               11.  Ha entrado en la purificación de la práctica.

               12. Ha intensificado la ecuanimidad.[53]

               13. Se ha alegrado con el conocimiento.[54] 


Paṭhamassa jhānassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānaṃ? Paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṃsanā pariyosānaṃ. Paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi. Ādissa kati lakkhaṇāni? Ādissa tīṇi lakkhaṇāni, yo tassa paripantho, tato cittaṃ visujjhati, visuddhattā cittaṃ majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṃ pakkhandati, yañ ca paripanthato cittaṃ visujjhati, yañ ca visuddhattā cittaṃ majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjati, yañ ca paṭipannattā tattha cittaṃ pakkhandati, paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati paṭhamaṃ jhānaṃ ādikalyāṇañ c’ eva hoti lakkhaṇasampannañ ca.


¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final de la primera jhāna? [q]La purificación de la práctica es el comienzo, la intensificación de la ecuanimidad es el medio y la satisfacción es el final de la primera jhāna. La purificación de la práctica es el comienzo de la primera jhāna. ¿Cuántas características tiene el comienzo? El comienzo tiene tres características:


                  1. La mente se purifica de las obstrucciones.

                  2. Como se ha purificado, la mente entra en el signo[r][s] de la tranquilidad, que es el medio.

                  3. Como ha entrado [en el signo de la tranquilidad], la mente se instala allí.[55] 


La mente que se ha purificado de las obstrucciones, y como se ha purificado, la mente entra en el signo de la tranquilidad, que es el medio, y como ha entrado [en el signo de tranquilidad, que es la etapa media], la mente se instala allí, la purificación de la práctica es el comienzo de la primera jhāna y este comienzo tiene estas tres características. Por eso se dice que la primera jhāna es buena en el comienzo y que posee [tres] características.


Paṭhamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe. Majjhassa kati lakkhaṇāni? Majjhassa tīṇi lakkhaṇāni, visuddhaṃ cittaṃ ajjhupekkhati, samathapaṭipannaṃ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṃ ajjhupekkhati, yañ ca visuddhaṃ cittaṃ ajjhupekkhati, yañ ca samathapaṭipannaṃ ajjhupekkhati, yañ ca ekattupaṭṭhānaṃ ajjhupekkhati, paṭhamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni, tena vuccati paṭhamaṃ jhānaṃ majjhekalyāṇañ c’ eva hoti lakkhaṇasampannañ ca.


La intensificación de la ecuanimidad es el medio de la primera jhāna. ¿Cuántas características tiene el medio?[t] El medio tiene tres características:


                     1. [Uno] ve con ecuanimidad a la mente purificada.

                     2. [Uno] ve con ecuanimidad [la mente] que ha alcanzado tranquilidad.

                     3. [Uno] ve con ecuanimidad el establecimiento de la unificación. 


Cuando uno ve con ecuanimidad a la mente purificada, cuando uno ve con ecuanimidad [a la mente] que ha alcanzado tranquilidad, y cuando uno ve con ecuanimidad el establecimiento de la unificación, esta intensificación de la ecuanimidad es el medio de la primera jhāna y este medio tiene estas tres características. Por eso se dice que la primera jhāna es buena en el medio y que posee [tres] características.


Paṭhamassa jhānassa sampahaṃsanā pariyosānaṃ. Pariyosānassa kati lakkhaṇāni? Pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni, tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena sampahaṃsanā, indriyānaṃ ekarasaṭṭhena sampahaṃsanā, tadupagavīriyavāhanaṭṭhena sampahaṃsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṃsanā, paṭhamassa jhānassa sampahaṃsanā pariyosānaṃ, pariyosānassa imāni cattāri lakkhaṇāni, tena vuccati paṭhamaṃ jhānaṃ pariyosānakalyāṇañ c’ eva hoti lakkhaṇasampannañ ca, evaṃ tivattagataṃ cittaṃ tividhakalyāṇakaṃ dasalakkhaṇasampannaṃ vitakkasampannañ c’ eva hoti vicārasampannañ ca pītisampannañ ca sukhasampannañ ca cittassa adhiṭṭhānasampannañ ca saddhāsampannañ ca vīriyasampannañ ca satisampannañ ca samādhisampannañ ca paññāsampannañ ca.


La satisfacción es el final de la primera jhāna. ¿Cuántas características tiene el final? El final tiene cuatro características:


                        1. La satisfacción debido a la ausencia de exceso de los dhammas allí surgidos.[56]

                        2. La satisfacción debido a la sola función de las facultades.[57]

                        3. La satisfacción debido al ejercicio del esfuerzo [apropiado] que conduce a esto.[58]

                        4. La satisfacción debido a la repetición.[59] 


La satisfacción es el final de la primera jhāna y este final tiene cuatro características. Por eso se dice que la primera jhāna es buena al final y que posee [cuatro] características. Así la mente que ha pasado por estas tres etapas [comienzo, medio y final] es buena en tres formas, está dotada de diez características, dotada con aplicación inicial, dotada con aplicación sostenida, dotada con regocijo, dotada con placer, dotada con resolución mental, dotada con fe, dotada con esfuerzo, dotada con atención plena, dotada con concentración y dotada con sabiduría.[60] 


[168]
Dutiyassa jhānassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānaṃ? Dutiyassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṃsanā pariyosānaṃ -pa- evaṃ tivattagataṃ cittaṃ tividhakalyāṇakaṃ dasalakkhaṇasampannaṃ pītisampannañ c’ eva hoti sukhasampannañ ca cittassa adhiṭṭhānasampannañ ca saddhāsampannañ ca vīriyasampannañ ca satisampannañ ca samādhisampannañ ca paññāsampannañ ca.


¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final de la segunda jhāna? La purificación de la práctica es el comienzo de la primera jhāna, la intensificación de la ecuanimidad es el medio y la satisfacción es el final… Así la mente que ha pasado por estas tres etapas [comienzo, medio y final] es buena en tres formas, está dotada de diez características, dotada con regocijo, dotada con placer, dotada con resolución mental, dotada con fe, dotada con esfuerzo, dotada con atención plena, dotada con concentración y dotada con sabiduría.


Tatiyassa jhānassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānaṃ -pa- evaṃ tivattagataṃ cittaṃ tividhakalyāṇakaṃ dasalakkhaṇasampannaṃ sukhasampannañ c’ eva hoti cittassa adhiṭṭhānasampannañ ca saddhāsampannañ ca vīriyasampannañ ca satisampannañ ca samādhisampannañ ca paññāsampannañ ca.


¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final de la tercera jhāna?... Así la mente que ha pasado por estas tres etapas [comienzo, medio y final] es buena en tres formas, está dotada de diez características, dotada con placer, dotada con resolución mental, dotada con fe, dotada con esfuerzo, dotada con atención plena, dotada con concentración y dotada con sabiduría.


Catutthassa jhānassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānaṃ -pa- evaṃ tivattagataṃ cittaṃ tividhakalyāṇakaṃ dasalakkhaṇasampannañ ca upekkhāsampanañ c’ eva hoti cittassa adhiṭṭhānasampannañ ca saddhāsampannañ ca vīriyasampannañ ca satisampannañ ca samādhisampannañ ca paññāsampannañ ca.


¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final de la cuarta jhāna,?... Así la mente que ha pasado por estas tres etapas [comienzo, medio y final] es buena en tres formas, está dotada de diez características, dotada con indiferencia, dotada con resolución mental, dotada con fe, dotada con esfuerzo, dotada con atención plena, dotada con concentración y dotada con sabiduría.


Ākāsānañcāyatanasamāpattiyā -pa-. Viññāṇañcāyatanasamāpattiyā. Ākiñcaññāyatanasamāpattiyā. Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānaṃ -pa- evaṃ tivattagataṃ cittaṃ tividhakalyāṇakaṃ dasalakkhaṇasampannaṃ upekkhāsampannañ c’ eva hoti cittassa adhiṭṭhānasampannañ ca -pa- paññāsampannañ ca.


¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final del logro meditativo de la base del espacio infinito, del logro meditativo de la base de la conciencia infinita, del logro meditativo de la base de la nada, del logro meditativo de la base de la no percepción ni no percepción?... Así la mente que ha pasado por estas tres etapas [comienzo, medio y final] es buena en tres formas, está dotada de diez características, dotada con indiferencia, dotada con resolución mental… dotada con sabiduría.


Aniccānupassanāya ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānaṃ -pa- evaṃ tivattagataṃ cittaṃ tividhakalyāṇakaṃ dasalakkhaṇasampannaṃ vitakkasampannañ c’ eva hoti vicārasampannañ ca pītisampannañ ca sukhasampannañ ca cittassa adhiṭṭhānasampannañ ca saddhāsampannañ ca vīriyasampannañ ca satisampannañ ca samādhisampannañ ca paññāsampannañ ca. 


¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final de la contemplación de la impermanencia?... Así la mente que ha pasado por estas tres etapas [comienzo, medio y final] es buena en tres formas, está dotada de diez características, dotada con aplicación inicial, dotada con aplicación sostenida, dotada con regocijo, dotada con placer, dotada con resolución mental, dotada con fe, dotada con esfuerzo, dotada con atención plena, dotada con concentración y dotada con sabiduría.


Dukkhānupassanāya -pa-. Anattānupassanāya. Nibbidānupassanāya. Virāgānupassanāya. Nirodhānupassanāya. Paṭinissaggānupassanāya. Khayānupassanāya. Vayānupassanāya. Vipariṇāmānupassanāya. Animittānupassanāya. Appaṇihitānupassanāya. Suññatānupassanāya. Adhipaññādhammavipassanāya. Yathābhūtañāṇadassanāya. Ādīnavānupassanāya. Paṭisaṅkhānupassanāya. Vivaṭṭanānupassanāya.


[¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación de la insatisfactoriedad… [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación de la impersonalidad…  [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación del hastío/descontento…  [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación del desapasionamiento… [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación de la cesación… [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación del desasimiento… [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación de la destrucción… [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación de la cesación[u][v]… [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación del cambio…  [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación de lo sin signo…  [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación de lo sin anhelo…  [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación del vacío…  [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la introspección de los dhammas que es la sabiduría superior[61]… [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] del conocimiento y la visión de acuerdo con la realidad… [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación del peligro… [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación de la re-contemplación… [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] de la contemplación del alejamiento…  


Sotāpattimaggassa… Sakadāgāmimaggassa… Anāgāmimaggassa… Arahattamaggassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānaṃ? Arahattamaggassa [169] paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahaṃsanā pariyosānaṃ. Arahattamaggassa paṭipadāvisuddhi ādi. Ādissa kati lakkhaṇāni? Ādissa tīṇi lakkhaṇāni, yo tassa paripantho, tato cittaṃ visujjhati, visuddhattā cittaṃ majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjati. Paṭipannattā tattha cittaṃ pakkhandati, yañ ca paripanthato cittaṃ visujjhati, yañ ca visuddhattā cittaṃ majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjati, yañ ca paṭipannattā tattha cittaṃ pakkhandati, arahattamaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīṇi lakkhaṇāni. Tena vuccati arahattamaggo ādikalyāṇo c’ eva hoti lakkhaṇasampanno ca.


[¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] del sendero de entrada en la corriente… [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] del sendero de un retorno… [¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final] del sendero de no retorno… ¿Cuál es el comienzo, cuál es el medio, cuál es el final del sendero del estado de Arahant? La purificación de la práctica es el comienzo, la intensificación de la ecuanimidad es el medio y la satisfacción es el final del sendero del estado de Arahant. La purificación de la práctica es el comienzo del sendero del estado de Arahant. ¿Cuántas características tiene el comienzo? El comienzo tiene tres características: (i) La mente se purifica de las obstrucciones, (ii) como se ha purificado, la mente entra en el signo de la tranquilidad, que es el medio, (iii) como ha entrado [en el signo de tranquilidad], la mente se instala allí. 


La mente que se ha purificado de las obstrucciones, y como se ha purificado, la mente entra en el signo de la tranquilidad, que es el medio, y como ha entrado [en el signo de tranquilidad], la mente se instala allí, la purificación de la práctica es el comienzo del sendero del estado de Arahant y este comienzo tiene estas tres características. Por eso se dice que el sendero del estado de Arahant es bueno en el comienzo y que posee [tres] características.


Arahattamaggassa upekkhānubrūhanā majjhe. Majjhassa kati lakkhaṇāni? Majjhassa tīṇi lakkhaṇāni, visuddhaṃ cittaṃ ajjhūpekkhati. Samathapaṭipannaṃ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṃ ajjhupekkhati, yañ ca visuddhaṃ cittaṃ ajjhupekkhati, yañ ca samathapaṭipannaṃ ajjhupekkhati, yañ ca ekattupaṭṭhānaṃ ajjhupekkhati, arahattamaggassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni.[62] Tena vuccati arahattamaggo majjhekalyāṇo c’ eva hoti lakkhaṇasampanno ca.


La intensificación de la ecuanimidad es el medio del sendero del estado de Arahant. ¿Cuántas características tiene el medio? El medio tiene tres características: (i) [Uno] ve con ecuanimidad la mente purificada, (ii) [uno] ve con ecuanimidad [la mente] que ha alcanzado ecuanimidad, (iii) [uno] ve con ecuanimidad el establecimiento de la unificación. 


Cuando uno ve con ecuanimidad a la mente purificada, cuando uno ve con ecuanimidad [la mente] que ha alcanzado tranquilidad, y cuando uno ve con ecuanimidad el establecimiento de la unificación, esta intensificación de la ecuanimidad es el medio del sendero del estado de Arahant y este medio tiene estas tres características. Por eso se dice que el sendero del estado de Arahant es bueno en el medio y que posee [tres] características.


Arahattamaggassa sampahaṃsanā pariyosānaṃ. Pariyosānassa kati lakkhaṇāni? Pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni, tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena sampahaṃsanā, indriyānaṃ ekarasaṭṭhena sampahaṃsanā, tadupagavīriyavāhanaṭṭhena sampahaṃsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṃsanā.


Arahattamaggassa sampahaṃsanā pariyosānaṃ, pariyosānassa imāni cattāri lakkhaṇāni. Tena vuccati arahattamaggo pariyosānakalyāṇo c’ eva hoti lakkhaṇasampanno ca. Evaṃ tivattagataṃ cittaṃ tividhakalyāṇakaṃ dasalakkhaṇasampannaṃ vitakkasampannañ c’ eva hoti vicārasampannañ ca pītisampannañ ca sukhasampannañ ca cittassa adhiṭṭhānasampannañ ca saddhāsampannañ ca vīriyasampannañ ca satisampannañ ca samādhisampannañ ca paññāsampannañ ca.


La satisfacción es el final del sendero del estado de Arahant. ¿Cuántas características tiene el final? El final tiene cuatro características: (i) la satisfacción debido a la ausencia de exceso de los dhammas allí surgidos, (ii) la satisfacción debido a la sola función de las facultades, (iii) la satisfacción debido al ejercicio del esfuerzo [apropiado] que conduce a esto, (iv) la satisfacción debido a la repetición. 


La satisfacción es el final del sendero del estado de Arahant y este final tiene cuatro características. Por eso se dice que el sendero del estado de Arahant es bueno al final y que posee [cuatro] características. Así la mente que ha pasado por estas tres etapas [comienzo, medio y final] es buena en tres formas, está dotada de diez características, dotada con aplicación inicial, dotada con aplicación sostenida, dotada con regocijo, dotada con placer, dotada con resolución mental, dotada con fe, dotada con esfuerzo, dotada con atención plena, dotada con concentración y dotada con sabiduría.


                           159. Nimittaṃ assāsa-passāsā, anārammaṇam ekacittassa.[63]
Ajānato ca tayo dhamme, bhāvanā n’ upalabbhati.


Nimittaṃ assāsa-passāsā, anārammaṇam ekacittassa.
Jānato ca tayo dhamme, bhāvanā upalabbhatī ti.


El signo, la inhalación y la exhalación no son objeto de una sola conciencia. Ese que no comprende estas tres cosas no alcanza desarrollo.


El signo, la inhalación y la exhalación no son objeto de una sola conciencia. Ese que comprende estas tres cosas alcanza desarrollo.


Kathaṃ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā na honti, na c’ ime tayo dhammā aviditā honti, na ca cittaṃ vikkhepaṃ gacchati, padhānañ ca paññāyati, payogañ ca sādheti, visesam adhigacchati? Seyyathāpi [170] rukkho same bhūmibhāge nikkhitto, tam enaṃ puriso kakacena chindeyya, rukkhe phuṭṭhakakacadantānaṃ vasena purisassa sati upaṭṭhitā hoti, na āgate vā gate vā kakacadante manasi karoti, na āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti, padhānañ ca paññāyati, payogañ ca sādheti, [visesam adhigacchati].[64] Yathā rukkho same bhūmibhāge nikkhitto, evaṃ upanibandhanā nimittaṃ. Yathā kakacadantā, evaṃ assāsapassāsā. Yathā rukkhe phuṭṭhakakacadantānaṃ vasena purisassa sati upaṭṭhitā hoti, na āgate vā gate vā kakacadante manasi karoti, na āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti, padhānañ ca paññāyati, payogañ ca sādheti. Evam evaṃ bhikkhu nāsikagge vā mukhanimitte[65] vā satiṃ upaṭṭhapetvā nisinno hoti. Na āgate vā gate vā assāsapassāse manasi karoti, na āgatā vā gatā vā assāsapassāsā aviditā honti, padhānañ ca paññāyati, payogañ ca sādheti, visesam adhigacchati padhānañ[66] ca.


¿Cómo estas tres cosas no son objeto de una sola conciencia? ¿Cómo estas tres cosas no son ignoradas? ¿Cómo la mente no se distrae? ¿Cómo se manifiesta el esfuerzo? ¿Cómo se logra la tarea? ¿Cómo uno alcanza distinción?


Así como un [tronco de] árbol se coloca en un terreno llano para que un hombre lo corte con una sierra, y la atención plena del hombre se establece en los dientes de la sierra que tocan el tronco, no pone su atención plena en los dientes de la sierra cuando estos vienen y van; [aunque] los dientes de la sierra que viene y van no son ignorados, el esfuerzo se manifiesta; la tarea se logra; y alcanza distinción[w][x][y][z][aa].


Como el tronco de árbol colocado en un terreno llano, así es el punto de conexión; como los dientes de la sierra, así son las inhalaciones y exhalaciones. Así como la atención plena del hombre se establece en los dientes de la sierra que tocan el tronco, no poniendo atención plena en los dientes de la sierra cuando vienen y van, aunque estos no son ignorados por él, aplica esfuerzo, logra la tarea y alcanza distinción[ab]; de la misma forma, un bhikkhu, sentado, habiendo establecido la atención plena en la punta de la nariz o en la parte superior del labio, no poniendo su atención plena en las inhalaciones y exhalaciones cuando éstas vienen y van, pero no ignorando las inhalaciones y exhalaciones que vienen y van, manifiesta esfuerzo, logra la tarea y alcanza distinción.


Katamaṃ padhānaṃ? Āraddhavīriyassa kāyo pi cittam pi kammaniyaṃ hoti. Idaṃ padhānaṃ. Katamo payogo? Āraddhavīriyassa upakkilesā pahīyanti, vitakkā vūpasammanti. Ayaṃ payogo. Katamo viseso? Āraddhavīriyassa saññojanā pahīyanti, anusayā byantīhonti.[67] Ayaṃ viseso. Evaṃ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā na honti, na c’ ime tayo dhammā aviditā honti, na ca cittaṃ vikkhepaṃ gacchati, padhānañ ca paññāyati, payogañ ca sādheti. Visesam adhigacchati.


¿Qué es el esfuerzo? El cuerpo y la mente de uno que tiene vigor son aptos para la labor; esto es el esfuerzo. ¿Cuál es la tarea? Las imperfecciones del que tiene vigor se eliminan, los pensamientos se apaciguan; ésta es la tarea. ¿Cuál es la distinción? Las ataduras del que tiene vigor se eliminan, las disposiciones latentes se abandonan; ésta es la distinción. Así, esas tres cosas no son objeto de una sola conciencia; no obstante que esas tres cosas no son ignoradas, la mente no se distrae, aplica esfuerzo, logra la tarea y alcanza distinción.


                           160. Ānāpānassati yassa, paripuṇṇā subhāvitā.
Anupubbaṃ paricitā, yathā Buddhena desitā.
So imaṃ lokaṃ pabhāseti, abbhā mutto ’va candimā ti.


Cuando su atención plena en la respiración está perfeccionada, bien desarrollada, y gradualmente consolidada, como fue expuesto por el Buddha: ‘Ese ilumina este mundo como la luna liberada de la nube’.


Ānan ti assāso, no passāso; āpānan ti[68] passāso, no assāso. Assāsavasena upaṭṭhānaṃ sati, passāsavasena upaṭṭhānaṃ sati. Yo assasati, tass’ upaṭṭhāti. Yo passasati tass’ upaṭṭhāti.


Inspiración (ānaṃ) significa inhalación, no exhalación; espiración (āpānaṃ) significa exhalación, no inhalación. El establecimiento con respecto a la inhalación es atención plena, el establecimiento con respecto a la exhalación es atención plena. Cuando uno inhala, su [atención plena] se establece; cuando uno exhala, su [atención plena] se establece.[69] 


Paripuṇṇā ti pariggahaṭṭhena paripuṇṇā, parivāraṭṭhena paripuṇṇā, paripūraṭṭhena paripuṇṇā. Subhāvitā ti catasso bhāvanā. Tattha jātānaṃ dhammānaṃ [171]anativattanaṭṭhena bhāvanā, indriyānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā, tadupagavīriyavāhanaṭṭhena bhāvanā. Āsevanaṭṭhena bhāvanā. Tass’ ime cattāro bhāvanaṭṭhā yānīkatā honti vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. 


Perfeccionada (paripuṇṇā) significa perfeccionada debido a la consecución, perfeccionada debido al acompañamiento y perfeccionada debido a la maduración.[70] Bien desarrollada (subhāvitā) se refiere a los cuatro desarrollos: (i) desarrollo con respecto a la ausencia de exceso de los dhammas allí surgidos, (ii) desarrollo con respecto a la sola función de las facultades, (iii) desarrollo con respecto al ejercicio del esfuerzo [apropiado] que conduce a esto, (iv) desarrollo con respecto a la repetición. Para él estos cuatro desarrollos son firmes, son un vehículo, una base, están ejercitados, consumados, bien emprendidos. 


Yānīkatā ti yattha yattha ākaṅkhati, tattha tattha vasippatto hoti balappatto vesārajjappatto. Tassa me[71] te dhammā āvajjanapaṭibaddhā[72] honti ākaṅkhapaṭibaddhā manasikārapaṭibaddhā cittuppādapaṭibaddhā. Tena vuccati “yānīkatā” ti. Vatthukatā ti yasmiṃ yasmiṃ vatthusmiṃ cittaṃ svādhiṭṭhitaṃ hoti, tasmiṃ tasmiṃ vatthusmiṃ sati sūpaṭṭhitā[73] hoti. Yasmiṃ yasmiṃ vā pana vatthusmiṃ sati sūpaṭṭhitā hoti, tasmiṃ tasmiṃ vatthusmiṃ cittaṃ svādhiṭṭhitaṃ hoti. Tena vuccati “vatthukatā” ti. Anuṭṭhitā ti vatthusmiṃ yena yena cittaṃ abhinīharati, tena tena sati anuparivattati. Yena yena vā pana sati anuparivattati, tena tena cittaṃ abhinīharati. Tena vuccati “anuṭṭhitā” ti. Paricitā ti pariggahaṭṭhena paricitā, parivāraṭṭhena paricitā, paripūraṭṭhena paricitā, satiyā pariggaṇhanto jināti pāpake akusale dhamme. Tena vuccati “paricitā” ti. Susamāraddhā ti cattāro susamāraddhā. Tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena susamāraddhā, indriyānaṃ ekarasaṭṭhena susamāraddhā, tadupagavīriyavāhanaṭṭhena susamāraddhā, tappaccanīkānaṃ kilesānaṃ susamūhatattā[74] susamāraddhā.


Vehículo (yānīkatā): en cualquier momento que aspira, [uno] tiene dominio, tiene fortaleza, tiene autoconfianza. Estos dhammas[75] suyos están asociados con advertencia,[76] asociados con aspiración,[77] asociados con atención,[78] asociados con el surgimiento de la conciencia. Por eso dice: “vehículo”. Base (vatthukatā): en cualquier base en que la mente está bien fija, en esa base, la atención plena está bien establecida; en cualquier base en que la atención plena está bien establecida, en esa base la mente está bien fija. Por eso dice: “base”. 


Ejercitados (anuṭṭhitā): a dónde sea que la mente es conducida, allí la atención plena va, o a dónde sea que la atención plena va, allí la mente es conducida. Por eso dice: “ejercitados”.   


Consumados (paricitā): consumados debido a la consecución, consumados debido al acompañamiento y consumados debido a la maduración; consiguiendo con atención plena, [uno] vence los malos estados insanos. Por eso dice: “consumados”.


Bien emprendidos (susamāradhā): hay cuatro [cosas] bien emprendidas: (i) eso que está bien emprendido debido a la ausencia de exceso de los dhammas surgidos, (ii) eso que está bien emprendido debido a la sola función de las facultades, (iii) eso que está bien emprendido debido al ejercicio del esfuerzo [apropiado] que conduce a esto, (iv) eso que está bien emprendido debido a la completa erradicación de las impurezas que se oponen a esto.


                           161. Susaman ti atthi samaṃ atthi susamaṃ. Katamaṃ samaṃ? Ye tattha jātā anavajjā kusalā bodhipakkhiyā, idaṃ samaṃ. Katamaṃ susamaṃ? Yaṃ tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ ārammaṇaṃ nirodho nibbānaṃ, idaṃ susamaṃ. Iti idañ ca samaṃ, idañ ca susamaṃ ñātaṃ hoti diṭṭhi viditaṃ sacchikataṃ phassitaṃ paññāya, āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā,[79] passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṃ cittaṃ ekaggaṃ. Tena vuccati “susamāraddhā” ti.


Buen equilibrio (susamaṃ):[80] hay equilibrio, hay buen equilibrio. ¿Qué es equilibrio? Esos [dhammas] sanos, intachables, que están del lado de la iluminación, que han surgido aquí, eso es equilibrio. ¿Qué es buen equilibrio? El Nibbāna, la cesación, que es el objeto de esos dhammas, eso es buen equilibrio. Así, este equilibrio y este buen equilibrio es comprendido, visto, experimentado, realizado, tocado con la sabiduría; el esfuerzo es emprendido, activado, la atención plena es establecida, no es olvidada, el cuerpo tranquilo es imperturbado, la mente concentrada es unificada. Por eso dice: “bien emprendidos”. 


Anupubbaṃ paricitā ti dīghaṃ assāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. Dīghaṃ passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. Rassaṃ assāsavasena purimā purimā [172] paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. Rassaṃ passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā -pa-. Paṭinissaggānupassī assāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. Paṭinissaggānupassī passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā. Sabbā pi soḷasavatthukā ānāpānassatiyo aññamaññaṃ paricitā c’ eva honti anuparicitā ca. Tena vuccati “anupubbaparicitā” ti.


Gradualmente consolidada (anupubbaṃ paricitā): [la atención plena] está consolidada con respecto a las previas inhalaciones largas, nuevamente consolidada con respecto a las subsecuentes inhalaciones largas. [La atención plena] está consolidada con respecto las previas exhalaciones largas, nuevamente consolidada con respecto a las subsecuentes exhalaciones largas. [La atención plena] está consolidada con respecto las previas inhalaciones cortas, nuevamente consolidada con respecto a las subsecuentes inhalaciones cortas. [La atención plena] está consolidada con respecto a las previas exhalaciones cortas, nuevamente consolidada con respecto a las subsecuentes exhalaciones cortas…La contemplación del abandono está consolidada con respecto las previas inhalaciones, nuevamente consolidada con respecto a las subsecuentes inhalaciones, la contemplación del abandono está consolidada con respecto las previas exhalaciones, nuevamente consolidada con respecto a las subsecuentes exhalaciones. Todas las dieciséis bases de la atención plena en la respiración están mutuamente consolidadas, aún más consolidadas. Por eso dice: “gradualmente consolidadas”.


Yathā ti dasa yathatthā. Attadamathattho yathattho, attasamathattho yathattho, attaparinibbāpanattho yathattho, abhiññattho yathattho, pariññattho yathattho, pahānattho yathattho, bhāvanattho yathattho, sacchikiriyattho yathattho, saccābhisamayattho yathattho, nirodhe patiṭṭhāpakattho yathattho.


Como (yathā): hay diez significados de [la voz] yathā. Yathā con el significado de:


                           1. Domado uno mismo.[81]

                           2. Calmado uno mismo.[82]

                           3. Completa extinción de uno mismo.[83]

                           4.  Conocimiento directo.[84]

                           5. Completa comprensión.[85]

                           6. Abandono.

                           7. Desarrollo meditativo.

                           8. Realización.

                           9. Completa penetración de las [cuatro nobles] verdades.[86]

                           10. Afincamiento en la cesación.[87]


Buddho ti yo so Bhagavā sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhi, tattha ca sabbaññutaṃ pāpuṇi, balesu ca vasībhāvaṃ.


Buddha (Buddho): El Bienaventurado es auto-creado,[88] sin maestro,[89] comprendió[90] por sí mismo[91] las verdades con respecto a dhammas desconocidos anteriormente,[92] y alcanzó aquí omnisciencia[93] y maestría con respecto a los poderes.


                              162. Buddho ti kenaṭṭhena Buddho? Bujjhitā saccānī ti Buddho. Bodhetā pajāyā ti Buddho. Sabbaññutāya Buddho. Sabbadassāvitāya Buddho. Anaññaneyyatāya Buddho. Visavitāya[94] Buddho. Khīṇāsavasaṅkhātena Buddho. Nirupalepasaṅkhātena[95] Buddho. Ekantavītarāgo ti Buddho. Ekantavītadoso ti Buddho. Ekantavītamoho ti Buddho. Ekantanikkileso ti Buddho. Ekāyanamaggaṃ gato ti Buddho. Eko anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho ti Buddho. Abuddhivihatattā buddhipaṭilābhā Buddho. “Buddho” ti n’ etaṃ nāmaṃ mātarā kataṃ, na pitarā kataṃ, na bhātarā kataṃ, na bhaginiyā kataṃ, na mittāmaccehi kataṃ, na ñātisālohitehi kataṃ, na samaṇabrāhmaṇehi kataṃ, na devatāhi kataṃ, vimokkhantikam etaṃ Buddhānaṃ Bhagavantānaṃ bodhiyā mule saha sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti, yad idaṃ Buddho ti. Desitā ti attadamathattho yathattho yathā Buddhena desito. Attasamathattho yathattho yathā Buddena desito. Attaparinibbāpanattho yathattho yathā Buddhena desito -pa- nirodhe patiṭṭhāpakattho yathattho yathā Buddhena desito.


Buddha (Buddho): ¿Debido a qué es Buddha? Es Buddha (i) porque es descubridor de las verdades, (ii) porque hace que la gente descubra, (iii) porque es omnisciente, (iv) porque es vidente de todo, (v) porque no puede ser iluminado por otros, (vi) porque es florecido,[96] (vii) porque ha extinguido los contaminantes, (viii) porque carece de recubrimiento,[97] (ix) porque está completamente libre de pasión,[98] (x) porque está completamente libre de enojo, (xi) porque está completamente libre de ignorancia, (xii) porque está completamente libre de impurezas, (xiii) porque ha ido por el único camino, (xiv) porque ha penetrado solo la incomparable iluminación, (xv) destructor de la no-iluminación y conseguidor de la iluminación.
 
“Buddha”, éste no es un nombre dado por la madre, ni por el padre, ni por el hermano, ni por la hermana, ni por amigos o colegas, ni por familiares y parientes, ni por ascetas y brahmanes, ni por devas, éste [es un nombre] para la liberación final[99] de los Buddhas, de los Bienaventurados, junto con la consecución del conocimiento de omnisciencia al pie del árbol Bodhi, es un concepto para referirse a la realización, por esto es “Buddha”. 


Expuesto (desitā): como fue expuesto por el Buddha significa (i) expuesto por el Buddha que se ha domado a sí mismo, (ii) expuesto por el Buddha que se ha calmado a sí mismo, (iii) expuesto por el Buddha que se ha extinguido a sí mismo… (x) expuesto por el Buddha que se ha afincado en la cesación.


[173]
So ti gahaṭṭho vā hoti pabbajito vā. Loko ti khandhaloko dhātuloko āyatanaloko vipattibhavaloko vipattisambhavaloko sampattibhavaloko sampattisambhavaloko. Eko loko, sabbe sattā āhāraṭṭhitikā -pa-. Aṭṭhārasa lokā aṭṭhārasa dhātuyo. Pabhāsetī ti attadamatthatthaṃ yathatthaṃ abhisambuddhattā so imaṃ lokaṃ obhāseti bhāseti pabhāseti. Attasamathatthaṃ yathatthaṃ abhisambuddhattā so imaṃ lokaṃ obhāseti bhāseti pabhāseti. Attaparinibbāpanatthaṃ yathatthaṃ abhisambuddhattā so imaṃ lokaṃ obhāseti bhāseti pabhāseti -pa- nirodhe patiṭṭhāpakatthaṃ yathatthaṃ abhisambuddhattā so imaṃ lokaṃ obhāseti bhāseti pabhāseti.


Ese (so) se refiere a un dueño de casa o a un renunciante. Mundo (loko) significa (i) mundo de los agregados, (ii) mundo de los elementos, (iii) mundo de las bases sensoriales, (iv) mundo de infortunio,[100] (v) mundo que origina infortunio,[101] (vi) mundo de dicha,[102] (vii) mundo que origina dicha.[103] Un mundo significa que todos los seres persisten debido al nutrimento… dieciocho mundos significa los dieciocho elementos. 


Ilumina (pabhāseti): ese alumbra,[104] irradia,[105] ilumina[106] este mundo, porque ha penetrado el significado de “yathā” como domado a uno mismo. Ese alumbra, irradia, ilumina este mundo, porque ha penetrado el significado de “yathā” como calmado a uno mismo. Ese alumbra, irradia, ilumina este mundo, porque ha penetrado el significado de “yathā” como extinguido a uno mismo… Ese alumbra, irradia, ilumina este mundo, porque ha penetrado el significado de “yathā” como afincado en la cesación.


Abbhā mutto ’va candimā ti yathā abbhā, evaṃ kilesā. Yathā cando evaṃ ariyañāṇaṃ. Yathā candimā devaputto, evaṃ bhikkhu. Yathā cando abbhā mutto mahikā mutto dhūmarajā mutto Rāhugahaṇā[107] vippamutto bhāsate ca tapate ca virocate[108] ca. Evam evaṃ bhikkhu sabbakilesehi vippamutto bhāsate ca tapate ca virocate ca, tena vuccati “abbhā mutto ’va candimā” ti. Imāni terasa vodāne ñāṇāni.


Como la luna liberada de la nube (abbhā mutto ’va candimā): como la nube, así son las impurezas. Como la luna así es el conocimiento noble. Como la luna, el deva,[109] así es el bhikkhu. Como la luna liberada de la nube, liberada de la neblina, liberada del humo y polvo, liberada de las garras de Rāhu, ilumina, resplandece, brilla. Así, de esta forma, un bhikkhu que se ha liberado de todas las impurezas, ilumina, resplandece, brilla. Por eso dice: “como la luna liberada de la nube”. Estas son los trece conocimientos de purificación   


Vodānañāṇaniddeso catuttho
[Fin de la] cuarta [sección] exposición de los conocimientos de purificación


Bhāṇavāro
[Fin del] ciclo de recitación
_____


5. SATOKĀRIÑĀṆANIDDESA
EXPOSICIÓN DE LOS CONOCIMIENTOS DEL ATENTO HACEDOR


                              163. Katamāni bāttiṃsa satokārissa ñāṇāni? Idha bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā, so sato ’va assasati, sato passasati. Dīghaṃ vā assasanto “dīghaṃ assasāmī” ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto “dīghaṃ passasāmī” ti pajānāti. Rassaṃ vā assasanto “rassaṃ assasāmī” ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto “rassaṃ passasāmī” ti pajānāti. “Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti [174] sikkhati. “Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati, “passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī” ti sikkhati. “Pītipaṭisaṃvedī -pa-. Sukhapaṭisaṃvedī. Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī. Passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ. Cittapaṭisaṃvedī. Abhippamodayaṃ cittaṃ. Samādahaṃ cittaṃ. Vimocayaṃ cittaṃ. Aniccānupassī. Virāgānupassī. Nirodhānupassī. Paṭinissaggānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “paṭinissaggānupassī passasissāmī” ti sikkhati.


¿Cuáles son los treinta y dos conocimientos del atento hacedor? Aquí un bhikkhu, habiendo ido al bosque, al pie de un árbol o a un lugar aislado, se sienta cruzando las piernas, mantiene su cuerpo erguido y establece la atención plena enfrente. Siempre atento, él inhala, siempre atento, exhala. Inhalando largo, comprende «inhalo largo»; exhalando largo comprende, «exhalo largo». Inhalando corto, comprende «inhalo corto»; exhalando corto, comprende «exhalo corto». «Experimentando[110] todo el cuerpo [del aire], inhalaré», así se entrena; «experimentando todo el cuerpo [del aire], exhalaré», así se entrena. «Calmando la formación del cuerpo, inhalaré», así se entrena; «calmando la formación del cuerpo, exhalaré», así se entrena. Experimentando regocijo… Experimentando placer… Experimentando la formación de la conciencia… Calmando la formación de la conciencia… Experimentando la conciencia… Alegrando la conciencia… Concentrando la conciencia… Liberando la conciencia… Contemplando lo impermanente… Contemplando el desapasionamiento… Contemplando la cesación… ‘Contemplando el abandono, inhalaré’, así se entrena; ‘contemplando el abandono, exhalaré’, así se entrena.


                              164. Idhā ti imissā diṭṭhiyā, imissā khantiyā, imissā ruciyā, imasmiṃ ādāye, imasmiṃ dhamme, imasmiṃ Vinaye, imasmiṃ Dhamma-Vinaye, imasmiṃ pāvacane, imasmiṃ brahmacariye, imasmiṃ Satthusāsane. Tena vuccati “idhā” ti. Bhikkhū ti puthujjanakalyāṇako vā hoti bhikkhu sekkho vā arahā vā akuppadhammo. Araññan ti nikkhamitvā bahi indakhīlā, sabbam etaṃ araññaṃ. Rukkhamūlan ti yattha bhikkhuno āsanaṃ paññattaṃ hoti mañco vā pīṭhaṃ vā bhisi vā taṭṭikā vā cammakhaṇḍo vā tiṇasantharo[111] vā paṇṇasantharo vā palālasantharo[112] vā, tattha bhikkhu caṅkamati vā tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṃ vā kappeti. Suññan ti kenaci anākiṇṇaṃ hoti gahaṭṭhehi vā pabbajitehi vā. Agāran ti[113] vihāro aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṃ guhā. Nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ti nisinno hoti pallaṅkaṃ ābhujitvā. Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā ti ujuko hoti kāyo ṭhito[114] supaṇihito. Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā ti parī ti pariggahaṭṭho. Mukhan ti niyyānaṭṭho. Satī ti upaṭṭhānaṭṭho. Tena vuccati “parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā” ti.


Aquí (idha) significa (i) en esta opinión, (ii) en esta aceptación, (iii) en esta preferencia, (iv) en esta aprobación, en esta doctrina, (v) en esta Disciplina, (vi) en este Dhamma y Disciplina, (vii) en este pronunciamiento, (viii) en esta vida santa, (ix) en esta enseñanza del Maestro. Por eso dice: “aquí”. Bhikkhu (bhikkhu) se refiere a un buen ser ordinario, a un bhikkhu aprendiz o a un Arahant cuya naturaleza es inconmovible.[115] Bosque (araññaṃ): habiendo salido fuera del poste de la puerta [de una ciudad/poblado], todo esto es un bosque. Al pie de un árbol (rukkhamūlaṃ): donde está el asiento preparado del bhikkhu, la cama, la silla, el cojín, el tapete, un pedazo de cuero, una extensión de pasto, una extensión de hojas, una extensión de paja, allí el bhikkhu camina, está de pie, se sienta, se acuesta. Aislado (suññaṃ) significa donde no hay aglomeración de dueños de casa o renunciantes o cualquier congregación. Lugar (agāraṃ) significa un monasterio, residencia con tejado curvo, mansión, casona, cueva. Se sienta cruzando las piernas (nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā): está sentado habiendo doblado las piernas. Mantiene su cuerpo erguido (ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya): el cuerpo está colocado recto, bien dispuesto. Establece la atención plena enfrente (parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā): [el prefijo] ‘pari’ significa asiendo, [la voz] “mukhaṃ” significa canal, y la [voz] “sati” significa atendiendo. Por eso dice: “Establece la atención plena enfrente”.


                              165. Sato ’va assasati, sato passasatī ti bāttiṃsāya ākārehi satokārī hoti. Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti. Dīghaṃ passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti. Rassaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti. Rassaṃ passāsavasena cittassa [175] ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti -pa-. Paṭinissaggānupassī assāsavasena. Paṭinissaggānupassī passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti.


«Siempre atento, inhala; siempre atento, exhala», así es un atento hacedor en treinta y dos modos. (1) La atención plena está establecida en uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente en la inhalación larga; debido a esta atención plena y entendimiento es un atento hacedor. (2) La atención plena está establecida en uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente en la exhalación larga; debido a esta atención plena y entendimiento es un atento hacedor. (3) La atención plena está establecida en uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente en la inhalación corta; debido a esta atención plena y entendimiento es un atento hacedor. (4) La atención plena está establecida en uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente en la exhalación corta; debido a esta atención plena y entendimiento es un atento hacedor… (31-32) La atención plena está establecida en uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente en la inhalación y la exhalación cuando contempla el abandono; debido a esta atención plena y entendimiento es un atento hacedor.


Paṭhamacatukkaniddesa
Exposición de la primera tétrada


                              166. Kathaṃ dīghaṃ assasanto “dīghaṃ assasāmī” ti pajānāti, dīghaṃ passasanto “dīghaṃ passasāmī” ti pajānāti? Dīghaṃ assāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati, dīghaṃ passāsaṃ addhānasaṅkhāte passasati, dīghaṃ assāsa-passāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati pi passasati pi, dīghaṃ assāsa-passāsaṃ addhānasaṅkhāte assasato pi passasato pi chando uppajjati. Chandavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati. Chandavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ passāsaṃ addhānasaṅkhāte passasati. Chandavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati pi passasati pi. Chandavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasato pi passasato pi pāmojjaṃ uppajjati. Pāmojjavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati. Pāmojjavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ passāsaṃ addhānasaṅkhāte passasati. Pāmojjavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati pi passasati pi. Pāmojjavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasato pi passasato pi dīghaṃ assāsapassāsā pi cittaṃ vivattati, upekkhā saṇṭhāti. Imehi navahākārehi dīghaṃ assāsapassāsā kāyo, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Kāyo upaṭṭhānaṃ, no sati. Sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena taṃ kāyaṃ anupassati, tena vuccati “kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


¿Cómo, inhalando largo, comprende ‘inhalo largo’, exhalando largo, comprende ‘exhalo largo’?


                              1. Inhala una inhalación larga en extensión temporal.

                              2. Exhala una exhalación larga en extensión temporal.

                              3. Inhala y exhala inhalaciones y exhalaciones largas en extensión temporal. Inhalando y exhalando inhalaciones y exhalaciones largas en extensión temporal, surge entusiasmo.

                              4. Debido al entusiasmo inhala una inhalación larga en extensión temporal más sutil que antes.

                              5. Debido al entusiasmo exhala una exhalación larga en extensión temporal más sutil que antes.

                              6. Debido al entusiasmo inhala y exhala inhalaciones y exhalaciones largas en extensión temporal más sutiles que antes. Debido al entusiasmo, inhalando y exhalando inhalaciones y exhalaciones largas en extensión temporal más sutiles que antes, surge gozo.

                              7. Debido al gozo inhala una inhalación larga en extensión temporal más sutil que antes.

                              8. Debido al gozo exhala una exhalación larga en extensión temporal más sutil que antes.

                              9. Debido al gozo inhala y exhala inhalaciones y exhalaciones largas en extensión temporal más sutiles que antes. Debido al gozo, inhalando y exhalando inhalaciones y exhalaciones largas en extensión temporal más sutiles que antes, la mente se aparta de las inhalaciones y exhalaciones largas; la ecuanimidad se establece.


Las inhalaciones y exhalaciones largas en estas nueve formas constituyen ‘un cuerpo’. La atención plena es un establecimiento. La contemplación es entendimiento. El cuerpo es un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es establecimiento y también es atención plena. Con esta atención plena y con este entendimiento contempla este cuerpo. Es por esto que se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del cuerpo en el cuerpo’.


                                 167. Anupassatī ti kathaṃ taṃ kāyaṃ anupassati? Aniccato anupassati, no niccato. Dukkhato anupassati, no sukhato. Anattato anupassati, no attato. Nibbindati, no nandati. Virajjati, no rajjati. Nirodheti, no samudeti. Paṭinissajjati, no ādiyati.


Contempla (anupassati), ¿cómo [uno] contempla el cuerpo? Contempla como impermanente, no como permanente; contempla como insatisfactorio, no como satisfactorio; contempla como impersonal, no como personal; siente disgusto/hastío, no gusto; se desapasiona, no se apasiona; hace cesar, no surgir; se desase, no se ase[ac].


Aniccato anupassanto niccasaññaṃ pajahati. Dukkhato anupassanto sukhasaññaṃ pajahati. Anattato anupassanto attasaññaṃ pajahati. Nibbindanto nandiṃ pajahati. Virajjanto rāgaṃ pajahati. Nirodhento samudayaṃ pajahati. Paṭinissajjanto ādānaṃ pajahati. Evaṃ taṃ kāyaṃ anupassati.


Contemplando como impermanente[ad], abandona la percepción de permanencia, contemplando como insatisfactorio, abandona la percepción de satisfactorio, contemplando como impersonal, abandona la percepción de personal, desinteresado, abandona el interés[ae], desapasionado, abandona la pasión, consumando la cesación, abandona el origen, desasiéndose, abandona el asimiento. Así contempla el cuerpo.


Bhāvanā ti catasso bhāvanā. Tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā, indriyānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā, tadupagavīriyavāhanaṭṭhena bhāvanā, āsevanaṭṭhena bhāvanā. Dīghaṃ assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti, viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti, viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti.


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos: (i) desarrollo con respecto a la ausencia de exceso de los dhammas allí surgidos, (ii) desarrollo con respecto a la sola función de las facultades, (iii) desarrollo con respecto al ejercicio del esfuerzo [apropiado] que conduce a esto, (iv) desarrollo con respecto a la repetición.


En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a las inhalaciones y exhalaciones largas, las sensaciones que surgen se reconocen, los reconocimientos se manifiestan, los reconocimientos se disipan; las percepciones que surgen se reconocen, los reconocimientos se manifiestan, los reconocimientos se disipan; los pensamientos que surgen se reconocen, los reconocimientos se manifiestan, los reconocimientos se disipan. 


Kathaṃ viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti? Kathaṃ vedanāya uppādo vidito hoti? “Avijjāsamudayā vedanāsamudayo” ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti, “taṇhāsamudayā vedanāsamudayo” ti, “kammasamudayā vedanāsamudayo” ti, “phassasamudayā vedanāsamudayo” ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāya uppādo vidito hoti. Nibbattilakkhaṇaṃ passato pi vedanāya uppādo vidito hoti. Evaṃ vedanāya uppādo vidito hoti.


¿Cómo las sensaciones que surgen se reconocen? ¿Cómo se manifiestan los reconocimientos? ¿Cómo se disipan los reconocimientos? ¿Cómo se reconoce el surgimiento de la sensación? 


El surgimiento de la sensación se reconoce debido al origen condicionado: «debido al surgimiento de la ignorancia hay surgimiento de la sensación». El surgimiento de la sensación se reconoce debido al origen condicionado: «debido al surgimiento del deseo hay surgimiento de la sensación», «debido al surgimiento del kamma, hay surgimiento de la sensación», «debido al surgimiento del contacto, hay surgimiento de la sensación». También cuando se ve la característica de la generación, se reconoce el surgimiento de la sensación. Así se reconoce el surgimiento de la sensación.


Kathaṃ vedanāya upaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti? Aniccato manasikaroto khayatupaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti, anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti. Evaṃ vedanāya upaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti.


¿Cómo se reconoce la manifestación de la sensación? Cuando uno está atendiendo [la sensación] como impermanente, se reconoce la manifestación[af] de la destrucción; cuando uno está atendiendo [la sensación] como insatisfactoria, se reconoce la manifestación del peligro; cuando uno está atendiendo [la sensación] como impersonal, se reconoce la manifestación de la vaciedad. Así se reconoce la manifestación de la sensación. 


Kathaṃ vedanāya atthaṅgamo vidito hoti? “Avijjānirodhā vedanānirodho” ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti, “taṇhānirodhā vedanānirodho” ti -pa- “kammanirodhā vedanānirodho” ti -pa- “phassanirodhā vedanānirodho”ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti. Vipariṇāmalakkhaṇaṃ passato pi vedanāya atthaṅgamo vidito hoti. Evaṃ vedanāya atthaṅgamo vidito hoti. Evaṃ viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti.


¿Cómo se reconoce la desaparición de la sensación? La desaparición de la sensación se reconoce debido a la cesación condicionada: «debido a la cesación de la ignorancia, hay cesación de la sensación». La desaparición de la sensación se reconoce debido a la cesación condicionada: «debido a la cesación del deseo, hay cesación de la sensación»… «debido a la cesación del kamma, hay cesación de la sensación»… «debido a la cesación del contacto, hay cesación de la sensación». También cuando se ve la característica del cambio, se reconoce la desaparición de la sensación. Así se reconoce la desaparición de la sensación. Así las sensaciones que surgen se reconocen, los reconocimientos se manifiestan, los reconocimientos se disipan. 


[177]
Kathaṃ viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti, kathaṃ saññāya uppādo vidito hoti? “Avijjāsamudayā saññāsamudayo” ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti, “taṇhāsamudayā saññāsamudayo” ti -pa- “kammasamudayā saññāsamudayo” ti -pa- “phassasamudayā saññāsamudayo” ti paccayasamudayaṭṭhena saññāya uppādo vidito hoti. Nibbattilakkhaṇaṃ passato pi saññāya uppado vidito hoti. Evaṃ saññāya uppādo vidito hoti.


¿Cómo las percepciones que surgen se reconocen? ¿Cómo se manifiestan los reconocimientos? ¿Cómo se disipan los reconocimientos? ¿Cómo se reconoce el surgimiento de la percepción? 


El surgimiento de la percepción se reconoce debido al origen condicionado: «debido al surgimiento de la ignorancia hay surgimiento de la percepción». El surgimiento de la percepción se reconoce debido al origen condicionado: «debido al surgimiento del deseo hay surgimiento de la percepción». El surgimiento de la percepción se reconoce debido al origen condicionado: «debido al surgimiento del kamma, hay surgimiento de la percepción»… «debido al surgimiento del contacto, hay surgimiento de la percepción». También cuando se ve la característica de la generación, se reconoce el surgimiento de la percepción. Así se reconoce el surgimiento de la percepción.


Kathaṃ saññāya upaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti? Aniccato manasikaroto khayatupaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti, anattato manasikaroto suññātupaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti. Evaṃ saññāya upaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti.


¿Cómo se reconoce la manifestación de la percepción? Cuando uno está atendiendo [la percepción] como impermanente, se reconoce la manifestación de la destrucción; cuando uno está atendiendo [la percepción] como insatisfactoria, se reconoce la manifestación del peligro; cuando uno está atendiendo [la percepción] como impersonal, se reconoce la manifestación de la vaciedad. Así se reconoce la manifestación de la percepción.


Kathaṃ saññāya atthaṅgamo vidito hoti? “Avijjānirodhā saññānirodho” ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti, “taṇhānirodhā saññānirodho” ti -pa- “kammanirodhā saññānirodho” ti -pa- “phassanirodhā saññānirodho” ti paccayanirodhaṭṭhena saññāya atthaṅgamo vidito hoti. Vipariṇāmalakkhaṇaṃ passato pi saññāya atthaṅgamo vidito hoti. Evaṃ saññāya atthaṅgamo vidito hoti. Evaṃ viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti.


¿Cómo se reconoce la desaparición de la percepción? La desaparición de la percepción se reconoce debido a la cesación condicionada: «debido a la cesación de la ignorancia, hay cesación de la percepción». La desaparición de la sensación se reconoce debido a la cesación condicionada: «debido a la cesación del deseo, hay cesación de la percepción»… «debido a la cesación del kamma, hay cesación de la percepción»… «debido a la cesación del contacto, hay cesación de la percepción». También cuando se ve la característica del cambio, se reconoce la desaparición de la percepción. Así se reconoce la desaparición de la percepción. Así las percepción que surgen se reconocen, los reconocimientos se manifiestan, los reconocimientos se disipan.


Kathaṃ viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti, kathaṃ vitakkānaṃ uppādo vidito hoti? “Avijjāsamudayā vitakkasamudayo” ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṃ uppādo vidito hoti, “taṇhāsamudayā vitakkasamudayo” ti -pa- “kammasamudayā vitakkasamudayo” ti -pa- “saññāsamudayā vitakkasamudayo” ti paccayasamudayaṭṭhena vitakkānaṃ uppādo vidito hoti. Nibbattilakkhaṇaṃ passato pi vitakkānaṃ uppādo vidito hoti. Evaṃ vitakkānaṃ uppādo vidito hoti.


¿Cómo los pensamientos que surgen se reconocen? ¿Cómo se manifiestan los reconocimientos? ¿Cómo se disipan los reconocimientos? ¿Cómo se reconoce el surgimiento de los pensamientos? 


El surgimiento de los pensamientos se reconoce debido al origen condicionado: «debido al surgimiento de la ignorancia, hay surgimiento de los pensamientos». El surgimiento de los pensamientos se reconoce debido al origen condicionado: «debido al surgimiento del deseo, hay surgimiento de los pensamientos». El surgimiento de los pensamientos se reconoce debido al origen condicionado: «debido al surgimiento del kamma, hay surgimiento de los pensamientos»… «debido al surgimiento del contacto, hay surgimiento de los pensamientos». También cuando se ve la característica de la generación, se reconoce el surgimiento de los pensamientos. Así se reconoce el surgimiento de los pensamientos.


Kathaṃ vitakkānaṃ upaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti? Aniccato manasikaroto khayatupaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti, anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti. Evaṃ vitakkānaṃ upaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti.


¿Cómo se reconoce la manifestación de los pensamientos? Cuando uno está atendiendo [los pensamientos] como impermanentes, se reconoce la manifestación de la destrucción; cuando uno está atendiendo [los pensamientos] como insatisfactorios, se reconoce la manifestación del peligro; cuando uno está atendiendo [los pensamientos] como impersonales, se reconoce la manifestación de la vaciedad. Así se reconoce la manifestación de los pensamientos.


[178]
Kathaṃ vitakkānaṃ atthaṅgamo vidito hoti? “Avijjānirodhā vitakkanirodho” ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṃ atthaṅgamo vidito hoti, “taṇhānirodhā vitakkanirodho” ti -pa- “kammanirodhā vitakkanirodho” ti -pa- “saññānirodhā vitakkanirodho” ti paccayanirodhaṭṭhena vitakkānaṃ atthaṅgamo vidito hoti, vipariṇāmalakkhaṇaṃ passato pi vitakkānaṃ atthaṅgamo vidito hoti. Evaṃ vitakkānaṃ atthaṅgamo vidito hoti. Evaṃ viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti.


¿Cómo se reconoce la desaparición de los pensamientos? La desaparición de los pensamientos se reconoce debido a la cesación condicionada: «debido a la cesación de la ignorancia, hay cesación de los pensamientos». La desaparición de los pensamientos se reconoce debido a la cesación condicionada: «debido a la cesación del deseo, hay cesación de los pensamientos»… «debido a la cesación del kamma, hay cesación de los pensamientos»… «debido a la cesación del contacto, hay cesación de los pensamientos». También cuando se ve la característica del cambio, se reconoce la desaparición de los pensamientos. Así se reconoce la desaparición de los pensamientos. Así los pensamientos que surgen se reconocen, los reconocimientos se manifiestan, los reconocimientos se disipan.


                                 168. Dīghaṃ assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānanto indriyāni samodhāneti, gocarañ ca pajānāti, samatthañ ca paṭivijjhati -pa- maggaṃ samodhāneti, dhamme samodhāneti, gocarañ ca pajānāti, samatthañ ca paṭivijjhati.


En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a las inhalaciones y exhalaciones largas, [uno] conecta las facultades,[116] comprende el dominio,[117] penetra el significado de la serenidad[118]… conecta el sendero,[119] conecta los dhammas, comprende el dominio y penetra el significado de la serenidad. 


Indriyāni samodhānetī ti kathaṃ indriyāni samodhāneti? Adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṃ samodhāneti, paggahaṭṭhena vīriyindriyaṃ samodhāneti, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṃ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṃ samodhāneti, dassanaṭṭhena paññindriyaṃ samodhāneti. Ayaṃ puggalo imāni indriyāni imasmiṃ ārammaṇe samodhāneti. Tena vuccati “indriyāni samodhānetī” ti.


Conecta las facultades (indriyāni samodhāneti). ¿Cómo conecta las facultades? Conecta la facultad de la fe debido a la resolución, conecta la facultad del esfuerzo debido a la ejercitación, conecta la facultad de la atención plena debido al establecimiento, conecta la facultad de la concentración debido a la no dispersión, conecta la facultad de la sabiduría debido a la visión. Este individuo conecta estas facultades en este objeto. Por eso dice: “conecta las facultades”.[120]


Gocarañ ca pajānātī ti yaṃ tassa ārammaṇaṃ, taṃ tassa gocaraṃ. Yaṃ tassa gocaraṃ, taṃ tassa ārammaṇaṃ. Pajānātī ti puggalo pajānanā paññā.


Comprende el dominio (gocarañ ca pajānati): eso que es su objeto, eso es su dominio. Eso que es su dominio, eso es su objeto. Comprende (pajānati) significa que el individuo comprende por medio de la sabiduría.[121] 


Saman ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṃ samaṃ, cittassa avikkhepo samaṃ, cittassa adhiṭṭhānaṃ samaṃ, cittassa vodānaṃ samaṃ. Attho ti anavajjaṭṭho niklesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho. Paṭivijjhatī ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṃ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṃ paṭivijjhati, cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṃ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṃ paṭivijjhati. Tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti.


Serenidad (samaṃ): la manifestación del objeto es serenidad, la no dispersión de la mente es serenidad, la resolución de la mente es serenidad, la pureza de la mente es serenidad. Significado (attho): significado de irreprochable, significado de ausencia de impurezas, significado de pureza,  significado superior. Penetra (paṭivijjhati): penetra el significado de la manifestación del objeto, penetra el significado de la no dispersión de la mente, penetra el significado de la resolución de la mente, penetra el significado de la pureza de la mente. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


Balāni samodhānetī ti kathaṃ balāni samodhāneti? Assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṃ samodhāneti, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṃ samodhāneti, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṃ samodhāneti, uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṃ samodhāneti, avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṃ samodhāneti. Ayaṃ puggalo imāni balāni imasmiṃ ārammaṇe [179] samodhāneti. Tena vuccati “balāni samodhānetī” ti. Gocarañ ca pajānātī ti -pa-. Tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti.


Conecta los poderes (balāni samodhāneti). ¿Cómo [uno] conecta los poderes? Conecta el poder de la fe debido a la firmeza con respecto a la ausencia de fe; conecta el poder del esfuerzo debido a la firmeza con respecto a la inactividad; conecta el poder de la atención plena debido a la firmeza con respeto a la negligencia; conecta el poder de la fe debido a la firmeza con respecto a la agitación; conecta el poder de la fe debido a la firmeza con respecto a la ignorancia. Este individuo conecta estos poderes en este objeto. Por eso dice: “conecta los poderes”. Comprende el dominio. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


Bojjhaṅge samodhānetī ti kathaṃ bojjhaṅge samodhāneti? Upaṭṭhānaṭṭhena[ag] satisambojjhaṅgaṃ samodhāneti, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgaṃ samodhāneti, paggahaṭṭhena vīriyasambojjhaṅgaṃ samodhāneti, pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgaṃ samodhāneti, upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgaṃ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgaṃ  samodhāneti, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgaṃ samodhāneti. Ayaṃ puggalo ime bojjhaṅge imasmiṃ ārammaṇe samodhāneti. Tena vuccati “bojjhaṅge samodhānetī” ti. Gocarañ ca pajānātīti -pa-. Tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti.


Conecta los factores de iluminación (bojjhaṅge samodhāneti). ¿Cómo conecta los factores de iluminación? Conecta el factor de la iluminación de la atención plena que significa establecimiento; conecta el factor de la iluminación de la investigación de los estados que significa indagación; conecta el factor de la iluminación del esfuerzo que significa ejercitación; conecta el factor de la iluminación del regocijo que significa difusión; conecta el factor de la iluminación de la tranquilidad que significa paz; conecta el factor de la iluminación de la concentración que significa no dispersión; conecta el factor de la iluminación de la ecuanimidad que significa reflexión. Este individuo conecta estos factores de iluminación en este objeto. Por eso dice: “conecta los factores de iluminación”. Comprende el dominio… Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


Maggaṃ samodhānetī ti kathaṃ maggaṃ samodhāneti? Dassanaṭṭhena sammādiṭṭhiṃ samodhāneti, abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappaṃ samodhāneti, pariggahaṭṭhena sammāvācaṃ samodhāneti, samuṭṭhānaṭṭhena sammākammantaṃ samodhāneti, vodānaṭṭhena sammā-ājīvaṃ samodhāneti, paggahaṭṭhena sammāvāyāmaṃ samodhāneti, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsatiṃ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena sammāsamādhiṃ samodhāneti. Ayaṃ puggalo imaṃ maggaṃ imasmiṃ ārammaṇe samodhāneti. Tena vuccati “maggaṃ samodhānetī” ti. Gocarañ ca pajānātī ti -pa-. Tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti.


Conecta el sendero (maggaṃ somodhāneti). ¿Cómo conecta el sendero? Conecta el recto entendimiento que significa visión; conecta el recto pensamiento que significa montar/colocar [la mente en el objeto]; conecta el recto lenguaje que significa asimiento[ah]; conecta la recta acción que significa origen; conecta la recta vida que significa pureza; conecta el recto esfuerzo que significa ejercitación; conecta la recta concentración que significa no dispersión. Este individuo conecta este sendero en este objeto. Por eso dice: “conecta el sendero”. Comprende el dominio… Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.  


Dhamme samodhānetī ti kathaṃ dhamme samodhāneti? Ādhipateyyaṭṭhena indriyāni samodhāneti, akampiyaṭṭhena balāni samodhāneti, niyyānaṭṭhena bojjhaṅge samodhāneti, hetuṭṭhena maggaṃ samodhāneti, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānaṃ samodhāneti, padahanaṭṭhena sammappadhānaṃ samodhāneti, ijjhanaṭṭhena iddhipādaṃ samodhāneti, tathaṭṭhena saccaṃ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena samathaṃ samodhāneti, anupassanaṭṭhena vipassanaṃ samodhāneti, ekarasaṭṭhena samathavipassanaṃ samodhāneti, anativattanaṭṭhena yuganaddhaṃ samodhāneti, saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhiṃ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhiṃ samodhāneti, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhiṃ samodhāneti, vimuttaṭṭhena vimokkhaṃ samodhāneti, paṭivedhaṭṭhena vijjaṃ samodhāneti, pariccāgaṭṭhena vimuttiṃ samodhāneti, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṃ samodhāneti, paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṃ samodhāneti, [180] chandaṃ mūlaṭṭhena samodhāneti, manasikāraṃ samuṭṭhānaṭṭhena samodhāneti, phassaṃ samodhānaṭṭhena samodhāneti, vedanaṃ samosaraṇaṭṭhena samodhāneti, samādhiṃ pamukhaṭṭhena samodhāneti, satiṃ ādhipateyyaṭṭhena samodhāneti, paññaṃ taduttaraṭṭhena samodhāneti, vimuttiṃ sāraṭṭhena samodhāneti, amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena samodhāneti. Ayaṃ puggalo ime dhamme imasmiṃ ārammaṇe samodhāneti. Tena vuccati “dhamme samodhānetī” ti.


Conecta los dhammas (dhamme samodhāneti). ¿Cómo conecta los dhammas? Conecta las facultades en el sentido de predominancia; conecta los poderes en el sentido de firmeza; conecta los factores de iluminación en el sentido de conducto; conecta el sendero en el sentido de causa; conecta el fundamento de la atención plena en el sentido de establecimiento; conecta el recto esfuerzo en el sentido de empeño; conecta el medio de realización en el sentido de éxito; conecta la verdad en el sentido de real; conecta la tranquilidad en el sentido de no dispersión; conecta la introspección en el sentido de contemplación; conecta la tranquilidad y la introspección en el sentido de una sola función; conecta el acoplamiento en el sentido de ausencia de exceso; conecta la purificación de la virtud en el sentido de contención; conecta la purificación de la mente en el sentido de no dispersión; conecta la purificación de la concepción en el sentido de la visión; conecta la emancipación en el sentido de liberación; conecta el conocimiento en el sentido de penetración; conecta la liberación en el sentido de abandonamiento; conecta el conocimiento de destrucción en el sentido de erradicación; conecta el conocimiento del no surgimiento en el sentido de tranquilización; conecta el deseo de hacer en el sentido de raíz; conecta la atención en el sentido de origen; conecta el contacto en el sentido de combinación; conecta la sensación en el sentido de convergencia; conecta la concentración en el sentido de prominencia; conecta la atención plena en el sentido de predominancia; conecta la sabiduría en el sentido de superior a eso; conecta la liberación en el sentido de esencia; conecta el Nibbāna inmortal en el sentido de final. Este individuo conecta estos dhammas en este objeto. Por eso dice: “conecta los dhammas”. 


Gocarañ ca pajānātī ti yaṃ tassa ārammaṇaṃ, taṃ tassa gocaraṃ. Yaṃ tassa gocaraṃ, taṃ tassa ārammaṇaṃ. Pajānātī ti puggalo pajānanā paññā. Saman ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṃ samaṃ, cittassa avikkhepo samaṃ, cittassa adhiṭṭhānaṃ samaṃ, cittassa vodānaṃ samaṃ. Attho ti anavajjaṭṭho niklesaṭṭho vodānaṭṭho paramaṭṭho. Paṭivijjhatī ti ārammaṇassa upaṭṭhānaṭṭhaṃ paṭivijjhati, cittassa avikkhepaṭṭhaṃ paṭivijjhati, cittassa adhiṭṭhānaṭṭhaṃ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṃ paṭivijjhati. Tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (1)


Comprende el dominio (gocaraṃ ca pajānāti): eso que es su objeto, eso es su dominio; eso que es su dominio, eso es su objeto. Comprende (pajānati) significa que el individuo comprende por medio de la sabiduría. Serenidad (samaṃ): la manifestación del objeto es serenidad, la no dispersión de la mente es serenidad, la resolución de la mente es serenidad, la pureza de la mente es serenidad. Significado (attho): significado de irreprochable, significado de ausencia de impurezas, significado de pureza,  significado superior. Penetra (paṭivijjhati): penetra el significado de la manifestación del objeto, penetra el significado de la no dispersión de la mente, penetra el significado de la resolución de la mente, penetra el significado de la pureza de la mente. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


                                 169. Kathaṃ rassaṃ assasanto “rassaṃ assasāmī” ti pajānāti, rassaṃ passasanto “rassaṃ passasāmī” ti pajānāti? Rassaṃ assāsaṃ ittarasaṅkhāte assasati, rassaṃ passāsaṃ ittarasaṅkhāte passasati, rassaṃ assāsa-passāsaṃ ittarasaṅkhāte assasati pi passasati pi. Rassaṃ assāsa-passāsaṃ ittarasaṅkhāte assasato pi passasato pi chando uppajjati, chandavasena tato sukhumataraṃ rassaṃ assāsaṃ ittarasaṅkhāte assasati, chandavasena tato sukhumataraṃ rassaṃ passāsaṃ ittarasaṅkhāte passasati, chandavasena tato sukhumataraṃ rassaṃ assāsa-passāsaṃ ittarasaṅkhāte assasati pi passasati pi. Chandavasena tato sukhumataraṃ rassaṃ assāsa-passāsaṃ ittarasaṅkhāte assasato pi passasato pi pāmojjaṃ uppajjati, pāmojjavasena tato sukhumataraṃ rassaṃ assāsaṃ ittarasaṅkhāte assasati, pāmojjavasena tato sukhumataraṃ rassaṃ passāsaṃ ittarasaṅkhāte passasati, pāmojjavasena tato sukhumataraṃ rassaṃ assāsa-passāsaṃ ittarasaṅkhāte assasati pi passasati pi. Pāmojjavasena tato sukhumataraṃ rassaṃ assāsapassāsaṃ ittarasaṅkhāte assasato pi passasato pi, rassā assāsa-passāsā cittaṃ vivattati, upekkhā saṇṭhāti. Imehi navahākārehi rassā [181] assāsa-passāsā kāyo, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Kāyo upaṭṭhānaṃ no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena taṃ kāyaṃ anupassati, tena vuccati “kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


¿Cómo, inhalando corto, comprende ‘inhalo corto’, exhalando corto, comprende ‘exhalo corto’?


                                 1. Inhala una inhalación corta considerada como breve.

                                 2. Exhala una exhalación corta considerada como breve.

                                 3. Inhala y exhala inhalaciones y exhalaciones cortas considerada como breves. Inhalando y exhalando inhalaciones y exhalaciones cortas consideradas breves, surge entusiasmo.

                                 4. Debido al entusiasmo inhala una inhalación corta considerada como breve más sutil que antes.

                                 5. Debido al entusiasmo exhala una exhalación corta considerada como breve más sutil que antes.

                                 6. Debido al entusiasmo inhala y exhala inhalaciones y exhalaciones cortas consideradas como breves más sutiles que antes. Debido al entusiasmo, inhalando y exhalando inhalaciones y exhalaciones cortas consideradas como breves más sutiles que antes, surge gozo.

                                 7. Debido al gozo inhala una inhalación corta considerada como breve más sutil que antes.

                                 8. Debido al gozo exhala una exhalación corta considerada como breve más sutil que antes.

                                 9. Debido al goz inhala y exhala inhalaciones y exhalaciones cortas considerada como breves más sutiles que antes. Debido al gozo, inhalando y exhalando inhalaciones y exhalaciones cortas considerada como breves más sutiles que antes, la mente se aparta de las inhalaciones y exhalaciones largas; la ecuanimidad se establece.


Las inhalaciones y exhalaciones cortas en estas nueve formas constituyen ‘un cuerpo’. La atención plena es un establecimiento. La contemplación es entendimiento. El cuerpo es un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es establecimiento y también es atención plena. Con esta atención plena y con este entendimiento contempla este cuerpo. Es por esto que se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del cuerpo en el cuerpo’.


Anupassatī ti kathaṃ taṃ kāyaṃ anupassati -pa-. Evaṃ taṃ kāyaṃ anupassati.


Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā. Rassaṃ assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato viditā vedanā uppajjanti -pa-. Rassaṃ assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānanto indriyāni samodhāneti -pa- tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (2)


Contempla (anupassati), ¿cómo [uno] contempla el cuerpo?... Así contempla el cuerpo.


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición. En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a las inhalaciones y exhalaciones cortas, las sensaciones que surgen se reconocen… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a las inhalaciones y exhalaciones cortas, [uno] conecta las facultades… Por eso dice: “penetra el significado de serenidad”.


                                    170. Kathaṃ “sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati? Kāyo ti dve kāyā nāmakāyo ca rūpakāyo ca. Katamo nāmakāyo? Vedanā, saññā, cetanā, phasso, manasikāro, nāmañ ca nāmakāyo ca, ye ca vuccanti cittasaṅkhārā, ayaṃ nāmakāyo. Katamo rūpakāyo? Cattāro ca mahābhūtā catunnañ ca mahābhūtānaṃ upādāyarūpaṃ assāso ca passāso ca nimittañ ca upanibandhanā, ye ca vuccanti kāyasaṅkhārā, ayaṃ rūpakāyo.


¿Cómo se entrena, ‘experimentando todo el cuerpo [del aire], inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘experimentando todo el cuerpo [del aire], exhalaré’?


Cuerpo (kāyo): hay dos cuerpos, cuerpo mental y cuerpo material. ¿Qué es el cuerpo mental? Sensación, percepción, volición, contacto, atención, la mente y el cuerpo mental, y esos que se denominan “formaciones de la conciencia”,[122] esto es el cuerpo mental.[123] ¿Qué es el cuerpo material? Los cuatro grandes esenciales, la materia dependiente de los [cuatro] grandes esenciales, la inhalación, la exhalación, el punto de conexión[ai], y esas denominadas “formaciones del cuerpo”, esto es el cuerpo material.[124]


Kathaṃ te kāyā paṭividitā honti? Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te kāyā paṭividitā honti. Dīghaṃ passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te kāyā paṭividitā honti. Rassaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te kāyā paṭividitā honti. Rassaṃ passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te kāyā paṭividitā honti.


¿Cómo se experimentan estos cuerpos? En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la inhalación larga, se establece la atención plena; debido a esta atención plena y a este entendimiento, estos cuerpos se experimentan. En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la exhalación larga, se establece la atención plena; debido a esta atención plena y a este entendimiento, estos cuerpos se experimentan. En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la inhalación corta, se establece la atención plena; debido a esta atención plena y a este entendimiento, estos cuerpos se experimentan. En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la exhalación corta, se establece la atención plena; debido a esta atención plena y a este entendimiento, estos cuerpos se experimentan.[125]


Āvajjato te kāyā paṭividitā honti, pajānato te kāyā paṭividitā honti, passato te kāyā paṭividitā honti, [182] paccavekkhato te kāyā paṭividitā honti, cittaṃ adhiṭṭhahato te kāyā paṭividitā honti, saddhāya adhimuccato te kāyā paṭividitā honti, vīriyaṃ paggaṇhato te kāyā paṭividitā honti, satiṃ upaṭṭhāpayato te kāyā paṭividitā honti, cittaṃ samādahato te kāyā paṭividitā honti, paññāya pajānato te kāyā paṭividitā honti, abhiññeyyaṃ abhijānato te kāyā paṭividitā honti, pariññeyyaṃ parijānato te kāyā paṭividitā honti, pahātabbaṃ pajahato te kāyā paṭividitā honti, bhāvetabbaṃ bhāvayato te kāyā paṭividitā honti, sacchikātabbaṃ sacchikaroto te kāyā paṭividitā honti. Evaṃ te kāyā paṭividitā honti, sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsa-passāsā kāyo, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Kāyo upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena taṃ kāyaṃ anupassati. Tena vuccati “kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


Cuando uno advierte[aj], estos cuerpos se experimentan; cuando comprende, estos cuerpos se experimentan; cuando ve, estos cuerpos se experimentan; cuando revisa, estos cuerpos se experimentan; cuando direcciona la mente, estos cuerpos se experimentan; cuando tiene fe, estos cuerpos se experimentan; cuando aplica esfuerzo, estos cuerpos se experimentan; cuando establece la atención plena, estos cuerpos se experimentan; cuando concentra la mente, estos cuerpos se experimentan; cuando comprende con sabiduría, estos cuerpos se experimentan; cuando conoce directamente eso que se debe conocer directamente, estos cuerpos se experimentan; cuando comprende completamente eso que se debe comprender completamente, estos cuerpos se experimentan; cuando abandona eso que se debe abandonar, estos cuerpos se experimentan; cuando desarrolla eso que se debe desarrollar, estos cuerpos se experimentan; cuando realiza eso que se debe realizar, estos cuerpos se experimentan. Así estos cuerpos se experimentan, experimentando todo el cuerpo de la inhalación y exhalación, esto es un cuerpo, la atención plena es un establecimiento, la contemplación es entendimiento, el cuerpo es un establecimiento, no es la atención plena, la atención plena es un establecimiento y también es atención plena. Con esta atención plena y con este entendimiento contempla este cuerpo. Por esto se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del cuerpo en el cuerpo’.
 
Anupassatī ti kathaṃ taṃ kāyaṃ anupassati -pa-. Evaṃ taṃ kāyaṃ anupassati. Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa-. Āsevanaṭṭhena bhāvanā.


Contempla (anupassati), ¿cómo [uno] contempla el cuerpo?... Así contempla el cuerpo. Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición.


Sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsa-passāsānaṃ[126] saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi. Yo tattha saṃvaraṭṭho, ayaṃ adhisīlasikkhā. Yo tattha avikkhepaṭṭho, ayaṃ adhicittasikkhā. Yo tattha dassanaṭṭho, ayaṃ adhipaññāsikkhā. Imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṃ adhiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati, vīriyaṃ paggaṇhanto sikkhati, satiṃ upaṭṭhapento sikkhati, cittaṃ samādahanto sikkhati, paññāya pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṃ abhijānanto sikkhati, pariññeyyaṃ parijānanto sikkhati, pahātabbaṃ pajahanto sikkhati, bhāvetabbaṃ bhāvento sikkhati, sacchikātabbaṃ sacchikaronto sikkhati.


Experimentando todo el cuerpo de la inhalación y exhalación es la purificación de la virtud en el sentido de contención, es la purificación de la mente en el sentido de la no dispersión, es la purificación de la concepción en el sentido de la visión. Aquí el significado de contención es el entrenamiento superior de la virtud. Aquí el significado de la no dispersión es el entrenamiento superior de la mente. Aquí el significado de la visión es el entrenamiento superior de la sabiduría. Cuando advierte estos tres entrenamientos, [uno] se entrena; cuando entiende estos tres entrenamientos, cuando ve estos tres entrenamientos, [uno] se entrena; cuando revisa estos tres entrenamientos, [uno] se entrena; cuando direcciona la mente hacia estos tres entrenamientos, [uno] se entrena; cuando tiene fe en estos tres entrenamientos, [uno] se entrena; cuando aplica esfuerzo con respecto a estos tres entrenamientos, [uno] se entrena; cuando establece la atención plena en estos tres entrenamientos, [uno] se entrena; cuando concentra la mente en estos tres entrenamientos, [uno] se entrena; cuando comprende con sabiduría estos tres entrenamientos, [uno] se entrena; cuando conoce directamente lo que se debe conocer directamente de estos tres entrenamientos, [uno] se entrena; cuando comprende completamente lo que se debe comprender completamente de estos tres entrenamientos, [uno] se entrena; cuando abandona lo que se debe abandonar con respecto a estos entrenamientos, [uno] se entrena; cuando desarrolla lo que se debe desarrollar de estos tres entrenamientos, [uno] se entrena; cuando realiza lo que se debe realizar de estos tres entrenamientos, [uno] se entrena. 


[183]
Sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato viditā vedanā uppajjanti -pa-. Sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānanto indriyāni samodhāneti -pa- tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (3)


En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando está experimentando todo el cuerpo de las inhalaciones y exhalaciones, las sensaciones que surgen se reconocen… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando está experimentando todo el cuerpo de las inhalaciones y exhalaciones, [uno] conecta las facultades. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


                                    171. Kathaṃ “passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati, “passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī” ti sikkhati? Katamo kāyasaṅkhāro? Dīghaṃ assāsā kāyikā ete dhammā kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā, te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati. Dīghaṃ passāsā kāyikā ete dhammā kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā, te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati. Rassaṃ assāsā. Rassaṃ passāsā. Sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsā. Sabbakāyapaṭisaṃvedī passāsā kāyikā ete dhammā kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā, te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati.


¿Cómo se entrena, ‘calmandola formación del cuerpo, inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘calmando la formación del cuerpo, exhalaré’? ¿Qué es la formación del cuerpo? Las inhalaciones largas que pertenecen al cuerpo, esos estados ligados al cuerpo, son ‘las formaciones del cuerpo’. Se entrena calmando, tranquilizando, aquietando, apaciguando las formaciones del cuerpo. Las exhalaciones largas que pertenecen al cuerpo, esos estados ligados al cuerpo, son ‘las formaciones del cuerpo’. Se entrena calmando, tranquilizando, aquietando, apaciguando las formaciones del cuerpo. Las inhalaciones cortas, las exhalaciones cortas, experimentando todo el cuerpo de la inhalaciones, experimentando todo el cuerpo de la exhalaciones que pertenecen al cuerpo, esos estados ligados al cuerpo, son ‘las formaciones del cuerpo’. Se entrena calmando, tranquilizando, aquietando, apaciguando las formaciones del cuerpo.


Yathārūpehi kāyasaṅkhārehi yā kāyassa ānamanā vinamanā sannamanā paṇamanā iñjanā phandanā calanā pakampanā, “passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati, “passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī” ti sikkhati. Yathārūpehi kāyasaṅkhārehi yā kāyassa na ānamanā na vinamanā na sannamanā na paṇamanā aniñjanā aphandanā acalanā akampanā, “santaṃ sukhumaṃ passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati, “passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī” ti sikkhati.


Cuando hay tales cosas condicionadas por el cuerpo, por las cuales existe el inclinarse hacia adelante, el inclinarse hacia los lados, el inclinarse completamente, el inclinarse hacia atrás, el movimiento, la oscilación, el estremecimiento y el temblor del cuerpo, se entrena así: ‘inhalaré calmando la formación del cuerpo’... ‘exhalaré calmando la formación del cuerpo’.


Cuando hay tales cosas condicionadas por el cuerpo, por las cuales no existe el inclinarse hacia adelante, el inclinarse hacia los lados, el inclinarse completamente, el inclinarse hacia atrás, el movimiento, la oscilación, el estremecimiento y el temblor del cuerpo, que se ha vuelto tranquilo, sutil, se entrena así, ‘calmando la formación del cuerpo, inhalaré’, se entrena así, ‘calmando la formación del cuerpo, exhalaré’.


Iti kira “passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati, “passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī” ti sikkhati. Evaṃ sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā na hoti, assāsapassāsānañ ca pabhāvanā na hoti, ānāpānassatiyā ca pabhāvanā na hoti, ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā na hoti, na ca naṃ taṃ samāpattiṃ paṇḍitā samāpajjanti pi vuṭṭhahanti pi.


[Objeción] 
Dicen así: ‘calmando la formación del cuerpo, inhalaré’, así se entrena; ‘calmando la formación del cuerpo, exhalaré’, así se entrena. Siendo así, no acontece la conciencia que toma el aire como objeto,[127] tampoco acontecen las inhalaciones y exhalaciones, tampoco acontece la atención plena de la respiración, tampoco acontece la concentración de la atención plena en la respiración, y, por lo tanto, los sabios no entran ni emergen de este estado meditativo.[128]


Iti kira “passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati, “passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī” ti sikkhati. Evaṃ sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā hoti, assāsapassāsānañca pabhāvanā hoti, ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti, ānāpānassati- [184] samādhissa ca pabhāvanā hoti, tañc a naṃ samāpattiṃ paṇḍitā samāpajjanti pi vuṭṭhahanti pi. Yathā kathaṃ viya? Seyyathāpi kaṃse ākoṭite paṭhamaṃ oḷārikā saddā pavattanti, oḷārikānaṃ saddānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi oḷārike sadde atha pacchā sukhumakā saddā pavattanti. Sukhumakānaṃ saddānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi sukhumake sadde atha pacchā sukhumasaddanimittārammaṇatā pi cittaṃ pavattati. Evam evaṃ paṭhamaṃ oḷārikā assāsapassāsā pavattanti, oḷārikānaṃ assāsapassāsānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi oḷārike assāsapassāse atha pacchā sukhumakā assāsapassāsā pavattanti, sukhumakānaṃ assāsapassāsānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi sukhumake assāsapassāse atha pacchā sukhumaka-assāsapassāsānaṃ nimittārammaṇatā pi cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati.


Evaṃ sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā hoti, assāsa-passāsānañ ca pabhāvanā hoti, ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti, ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā hoti, tañ ca naṃ samāpattiṃ paṇḍitā samāpajjanti pi vuṭṭhahanti pi. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsa-passāsā kāyo, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Kāyo upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena taṃ kāyaṃ anupassati, tena vuccati “kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


[Clarificación] 
Dicen así: ‘calmando la formación del cuerpo, inhalaré, exhalaré’; así se entrena. Siendo así, acontece la conciencia que toma el aire como objeto, acontecen las inhalaciones y exhalaciones, acontece la atención plena en la respiración, acontece la concentración de la atención plena en la respiración, y, por lo tanto, los sabios entran y emergen de este estado meditativo. ¿Cómo qué? Como cuando se percute un gong, primero ocurre el sonido burdo. Y cuando el sonido burdo ha cesado, debido a que el signo del sonido burdo ha sido bien aprehendido, bien atendido, bien observado,  después ocurren sonidos débiles. Incluso cuando el sonido débil ha cesado, debido a que el signo del sonido débil ha sido bien aprehendido, bien atendido, bien observado, después la conciencia ocurre tomando como objeto el signo del sonido débil.[129] De la misma manera, primero ocurren las inhalaciones y exhalaciones burdas. Cuando las inhalaciones y exhalaciones burdas han cesado, debido a que el signo de las inhalaciones y exhalaciones burdas ha sido bien aprehendido, bien atendido, bien observado, después ocurren inhalaciones y exhalaciones sutiles. Cuando las inhalaciones y exhalaciones sutiles han cesado, debido a que el signo de las inhalaciones y exhalaciones sutiles ha sido bien aprehendido, bien atendido, bien observado, entonces, la conciencia no se perturba[130] después porque tiene como objeto el signo de las inhalaciones y exhalaciones sutiles.


Siendo esto así, acontece la conciencia que toma el aire como objeto, acontecen las inhalaciones y exhalaciones, acontece la atención plena en la respiración, acontece la concentración de la atención plena en la respiración, y, por lo tanto, los sabios entran y emergen de este estado meditativo. Calmando la formación del cuerpo, las inhalaciones y exhalaciones son ‘un cuerpo’. La atención plena es un establecimiento. La contemplación es entendimiento. El cuerpo es un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es un establecimiento y también atención plena. Por medio de esta atención plena y este entendimiento contempla este cuerpo. Por eso se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del cuerpo en el cuerpo’.


Anupassatī ti kathaṃ taṃ kāyaṃ anupassati -pa-. Evaṃ taṃ kāyaṃ anupassati. Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsa-passāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi. Yo tattha saṃvaraṭṭho, ayaṃ adhisīlasikkhā. Yo tattha avikkhepaṭṭho, ayaṃ adhicittasikkhā. Yo tattha dassanaṭṭho, ayaṃ adhipaññāsikkhā. Imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati -pa- sacchikātabbaṃ sacchikaronto sikkhati. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato viditā vedanā uppajjanti -pa-. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ [185] pajānanto indriyāni samodhāneti -pa- tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (4)


Contempla (anupassati), ¿cómo [uno] contempla el cuerpo?... Así contempla el cuerpo. 


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición.


Calmando todo el cuerpo de la inhalación y exhalación es la purificación de la virtud en el sentido de contención, es la purificación de la mente en el sentido de la no dispersión, es la purificación de la concepción en el sentido de la visión. Aquí el significado de contención es el entrenamiento superior de la virtud. Aquí el significado de la no dispersión es el entrenamiento superior de la mente. Aquí el significado de la visión es el entrenamiento superior de la sabiduría. Cuando advierte estos tres entrenamientos, [uno] se entrena… cuando realiza lo que se debe realizar de estos tres entrenamientos, [uno] se entrena. 


En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando está calmando la formación del cuerpo, es decir, las inhalaciones y exhalaciones, las sensaciones que surgen se reconocen… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando está calmando la formación del cuerpo, es decir, las inhalaciones y exhalaciones, [uno] conecta las facultades. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”. 


Aṭṭha anupassanā-ñāṇāni, aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo, cattāri suttantikavatthūni kāye kāyānupassanāya.


Hay ocho conocimientos de contemplación, ocho establecimientos de la atención plena, cuatro bases de los discursos con respecto a la contemplación del cuerpo en el cuerpo.[131]


Bhāṇavāro
[Fin del] ciclo de recitación
_____


Dutiyacatukkaniddesa
Exposición de la segunda tétrada


                                    172. Kathaṃ “pītipaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “pītipaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati? Katamā pīti? Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato uppajjati pīti pāmojjaṃ, yā pīti pāmojjaṃ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṃ attamanatā cittassa. Dīghaṃ passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato uppajjati pīti pāmojjaṃ -pa-. Rassaṃ assāsavasena. Rassaṃ passāsavasena. Sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsavasena. Sabbakāyapaṭisaṃvedī passāsavasena. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsavasena. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato uppajjati pīti pāmojjaṃ. Yā pīti pāmojjaṃ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṃ attamanatā cittassa, ayaṃ pīti.


¿Cómo se entrena, ‘experimentando regocijo, inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘experimentando regocijo, exhalaré’? ¿Qué es el regocijo? En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la inhalación larga, surge regocijo[132] que es arrobo; ese regocijo que es arrobo, gozo, júbilo, dicha, exultación, deleitación, alborozo, complacimiento de la mente. En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la exhalación larga, surge regocijo que es arrobo… con respecto a la inhalación corta… con respecto a la exhalación corta… experimentando todo el cuerpo de la inhalación… experimentando todo el cuerpo de la exhalación… calmando la formación del cuerpo que es la inhalación… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando está calmando la formación del cuerpo, es decir, la exhalación, surge regocijo que es arrobo; ese regocijo que es arrobo, gozo, júbilo, dicha, exultación, deleitación, alborozo, complacimiento de la mente. Esto es regocijo.  


Kathaṃ sā pīti paṭividitā hoti? Dīghaṃ assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭividitā hoti. Dīghaṃ passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭividitā hoti. Rassaṃ assāsavasena -pa-. Rassaṃ passāsavasena. Sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsavasena. Sabbakāyapaṭisaṃvedī passāsavasena. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsavasena. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭividitā hoti. Āvajjato sā pīti paṭividitā hoti. Jānato. Passato. Paccavekkhato. Cittaṃ adhiṭṭhahato. [186] Saddhāya adhimuccato. Vīriyaṃ paggaṇhato. Satiṃ upaṭṭhāpayato. Cittaṃ samādahato. Paññāya pajānato. Abhiññeyyaṃ abhijānato. Pariññeyyaṃ parijānato. Pahātabbaṃ pajahato. Bhāvetabbaṃ bhāvayato. Sacchikātabbaṃ sacchikaroto sā pīti paṭividitā hoti. Evaṃ sā pīti paṭividitā hoti. 


¿Cómo se experimenta el regocijo? En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la inhalación larga, se establece la atención plena; debido a esta atención plena y a este entendimiento, se experimenta el regocijo. En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la exhalación larga, se establece la atención plena; debido a esta atención plena y a este entendimiento, se experimenta el regocijo. Con respecto a la inhalación corta… con respecto a la exhalación corta… experimentando todo el cuerpo de la inhalación… experimentando todo el cuerpo de la exhalación… calmando la formación del cuerpo, es decir, la inhalación….  En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente calmando la formación del cuerpo, es decir, la exhalación, se establece la atención plena; debido a esta atención plena y a este entendimiento, se experimenta el regocijo. Cuando uno advierte, se experimenta el regocijo… cuando uno comprende… cuando uno ve… cuando uno revisa… cuando uno direcciona la mente… cuando uno tiene fe… cuando uno aplica esfuerzo… cuando uno establece la atención plena… cuando uno concentra la mente… cuando uno comprende con sabiduría… cuando uno conoce directamente lo que se debe conocer directamente… cuando uno comprende completamente lo que se debe conocer completamente… cuando uno abandona lo que se debe abandonar… cuando uno desarrolla lo que se debe desarrollar… Cuando uno realiza lo que se debe realizar, se experimenta el regocijo. Así se experimenta el regocijo. 


Pītipaṭisaṃvedī assāsa-passāsavasena vedanā, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Vedanā upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena taṃ vedanaṃ anupassati. Tena vuccati “vedanāsu vedanānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


Experimentando regocijo de la inhalación y exhalación es la sensación, la atención plena es un establecimiento, la contemplación es entendimiento. La sensación es un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es un establecimiento y también es atención plena. Con esta atención plena y con este entendimiento contempla la sensación. Por esto se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación de la sensación en las sensaciones’.


Anupassatī ti kathaṃ taṃ vedanaṃ anupassati? Aniccato anupassati -pa-. Evaṃ taṃ vedanaṃ anupassati. Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā. Pītipaṭisaṃvedī assāsa-passāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pa- pītipaṭisaṃvedī assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato -pa- pajānanto indriyāni samodhāneti. Tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (1)


Contempla (anupassati), ¿cómo [uno] contempla la sensación? Contempla como impermanente…[133] Así contempla la sensación.


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición. La experiencia de regocijo con respecto a la inhalación y exhalación es la purificación de la virtud en el sentido de contención… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando experimenta regocijo con respecto a la inhalación y exhalación… comprendiendo, conecta las facultades. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


                                    173. Kathaṃ “sukhapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “sukhapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati? Sukhan ti dve sukhāni kāyikañ ca sukhaṃ, cetasikañ ca sukhaṃ. Katamaṃ kāyikaṃ sukhaṃ? Yaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā, idaṃ kāyikaṃ sukhaṃ. Katamaṃ cetasikaṃ sukhaṃ? Yaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā, idaṃ cetasikaṃ sukhaṃ.


¿Cómo se entrena, ‘experimentando placer, inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘experimentando placer, exhalaré’? Placer (sukhaṃ): hay dos tipos de placer: (i) placer corporal y (ii) placer mental. ¿Qué es el placer corporal? El agrado corporal, el placer corporal, la experiencia placentera, agradable, producida por el contacto corporal, la sensación placentera, agradable, producida por el contacto corporal, esto es el placer corporal. ¿Qué es el placer mental? El agrado mental, el placer mental, la experiencia placentera, agradable, producida por el contacto mental, la sensación placentera, agradable, producida por el contacto mental, esto es el placer mental. 


Kathaṃ te sukhā paṭividitā honti? Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te sukhā paṭividitā honti. Dīghaṃ passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te sukhā paṭividitā honti -pa- sacchikātabbaṃ sacchikaroto te sukhā paṭividitā honti. Evaṃ te sukhā paṭividitā honti. Sukhapaṭisaṃvedī assāsa-passāsavasena vedanā, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Vedanā upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva [187] sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṃ vedanaṃ anupassati. Tena vuccati “vedanāsu vedanānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


¿Cómo se experimentan los placeres? En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la inhalación larga, se establece la atención plena; debido a esta atención plena y a este entendimiento, se experimentan los placeres. En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la exhalación larga, se establece la atención plena; debido a esta atención plena y a este entendimiento, se experimentan los placeres…. en uno que realiza lo que se debe realizar, se experimentan los placeres. Así estos placeres se experimentan. 


La experiencia de placer con respecto a la inhalación y exhalación es la sensación, la atención plena es un establecimiento, la contemplación es entendimiento. La sensación es un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es un establecimiento y también atención plena. Por medio de esta atención plena y este entendimiento contempla la sensación. Por eso se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación de la sensación en las sensaciones’.


Anupassatī ti kathaṃ taṃ vedanaṃ anupassati? Aniccato anupassati -pa-. Evaṃ taṃ vedanaṃ anupassati. Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā. Sukhapaṭisaṃvedī assāsapassāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pa-. Sukhapaṭisaṃvedī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato -pa-. Pajānanto indriyāni samodhāne ti. Tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (2)


Contempla (anupassati), ¿cómo [uno] contempla la sensación? Contempla como impermanente…[134] Así contempla la sensación.


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición. La experiencia de placer con respecto a la inhalación y exhalación es la purificación de la virtud en el sentido de contención… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando experimenta placer con respecto a la inhalación y exhalación… comprendiendo, conecta las facultades. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


                                    174. Kathaṃ “cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati? Katamo cittasaṅkhāro? Dīghaṃ assāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā. Dīghaṃ passāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā -pa-. Sukhapaṭisaṃvedī assāsavasena. Sukhapaṭisaṃvedī passāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā, ayaṃ cittasaṅkhāro.


¿Cómo se entrena, ‘experimentando la formación de la conciencia, inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘experimentando la formación de la conciencia, exhalaré’? ¿Qué es la formación de la conciencia? La percepción y la sensación con respecto a la inhalación larga, estos factores mentales, estos dhammas que están ligados a la conciencia, son las formaciones de la conciencia. La percepción y la sensación con respecto a la exhalación larga, estos factores mentales, estos dhammas que están ligados a la conciencia, son las formaciones de la conciencia. La experiencia de placer con respecto a la inhalación… La percepción y la sensación con respecto a la experiencia de placer de la exhalación, estos factores mentales, estos dhammas que están ligados a la conciencia, son la formación de la conciencia. Esto es la formación de la conciencia. 


Kathaṃ te cittasaṅkhārā paṭividitā honti? Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te cittasaṅkhārā paṭividitā honti. Dīghaṃ passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te cittasaṅkhārā paṭividitā honti -pa-. Sacchikātabbaṃ sacchikaroto te cittasaṅkhārā paṭividitā honti. Evaṃ te cittasaṅkhārā paṭividitā honti. Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assāsa-passāsavasena vedanā, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Vedanā upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṃ vedanaṃ anupassati. Tena vuccati “vedanāsu vedanānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


¿Cómo se experimentan las formaciones de la conciencia? En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la inhalación larga, se establece la atención plena; debido a esta atención plena y a este entendimiento, se experimentan las formaciones de la conciencia. En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la exhalación larga, se establece la atención plena; debido a esta atención plena y a este entendimiento, se experimentan las formaciones de la conciencia… En uno que realiza lo que se debe realizar, se experimentan las formaciones de la conciencia. Así se experimentan las formaciones de la conciencia. La experiencia de placer con respecto a la inhalación y exhalación es la sensación, la atención plena es un establecimiento, la contemplación es entendimiento. La sensación es un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es un establecimiento y también atención plena. Por medio de esta atención plena y este entendimiento contempla la sensación. Por eso se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación de la sensación en las sensaciones’.


Anupassatī ti kathaṃ taṃ vedanaṃ anupassati. Aniccato anupassati -pa-. Evaṃ taṃ vedanaṃ anupassati. Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā. Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assāsa-passāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pa-. Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assāsapassāsavasena [188] cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato -pa- pajānanto indriyāni samodhāneti. Tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (3)


Contempla (anupassati), ¿cómo [uno] contempla la sensación? Contempla como impermanente…[135] Así contempla la sensación.


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición. La experiencia de placer con respecto a la inhalación y exhalación es la purificación de la virtud en el sentido de contención… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando experimenta placer con respecto a la inhalación y exhalación… comprendiendo, conecta las facultades. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


                                    175. Kathaṃ “passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati, “passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ passasissāmī” ti sikkhati? Katamo cittasaṅkhāro? Dīghaṃ assāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā, te cittasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati. Dīghaṃ passāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā, te cittasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati. Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assāsavasena. Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passāsavasena saññā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā, te cittasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati. Passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assāsa-passāsavasena vedanā, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Vedanā upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena taṃ vedanaṃ anupassati. Tena vuccati “vedanāsu vedanānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


¿Cómo se entrena, ‘calmando la formación de la conciencia, inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘calmando la formación de la conciencia, exhalaré’? ¿Qué es la formación de la conciencia? La percepción y la sensación con respecto a la inhalación larga, estos factores mentales, estos dhammas que están ligados a la conciencia, son las formaciones de la conciencia. Se entrena calmando, tranquilizando, aquietando, apaciguando las formaciones de la conciencia. La percepción y la sensación con respecto a la exhalación larga, estos factores mentales, estos dhammas que están ligados a la conciencia, son las formaciones de la conciencia. Experimentando la formación de la conciencia con respecto a la inhalación… [La percepción y la sensación con respecto a] la experiencia la formación de la conciencia con respecto a la exhalación… La percepción y la sensación con respecto a la experiencia de la formación de la conciencia, estos factores mentales, estos dhammas que están ligados a la conciencia, son las formaciones de la conciencia. Se entrena calmando, tranquilizando, aquietando, apaciguando las formaciones de la conciencia. Calmando la formación de la conciencia es la sensación, la atención plena es un establecimiento, la contemplación es entendimiento. La sensación es un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es un establecimiento y también atención plena. Por medio de esta atención plena y este entendimiento contempla la sensación. Por eso se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación de la sensación en las sensaciones’.


Anupassatī ti kathaṃ taṃ vedanaṃ anupassati -pa-. Evaṃ taṃ vedanaṃ anupassati. Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā. Passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assāsa-passāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pa-. Passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato -pa-. Pajānanto indriyāni samodhāneti, tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (4)


Contempla (anupassati), ¿cómo [uno] contempla la sensación?...[136] Así contempla la sensación.


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición. Calmando la formación de la conciencia con respecto a la inhalación y exhalación es la purificación de la virtud en el sentido de contención… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando está calmando la formación de la conciencia con respecto a la inhalación y exhalación… comprendiendo, conecta las facultades. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


Aṭṭha anupassanā-ñāṇāni, aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo, cattāri suttantikavatthūni vedanāsu vedanānupassanāya.


Hay ocho conocimientos de contemplación, ocho establecimientos de la atención plena, cuatro bases de los discursos con respecto a la contemplación de la sensación en las sensaciones.


Tatiyacatukkaniddesa
Exposición de la tercera tétrada


                                    176. Kathaṃ “cittapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “cittapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati? Katamaṃ taṃ cittaṃ? Dīghaṃ assāsavasena viññāṇaṃ cittaṃ. Yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu. Dīghaṃ passāsavasena -pa-. Passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assāsavasena. Passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ [189] passāsavasena viññāṇaṃ cittaṃ. Yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu, idaṃ cittaṃ.


¿Cómo se entrena, ‘experimentando la conciencia, inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘experimentando la conciencia, exhalaré’? ¿Qué es la conciencia? La conciencia que es cognición de la inhalación larga; esa conciencia, mente, consciencia, corazón, clara,[137] base de la mente, facultad mental, cognición, agregado de la cognición, elemento de la conciencia mental apropiado. Esto es la conciencia… exhalación larga… calmando la formación de la conciencia con respecto a la inhalación… La conciencia que es cognición calmando la formación de la conciencia con respecto a la exhalación; esa conciencia, mente, consciencia, corazón, clara, base de la mente, facultad mental, cognición, agregado de la cognición, elemento de la conciencia mental apropiado. Esto es la conciencia.


Kathaṃ taṃ cittaṃ paṭividitaṃ hoti? Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena taṃ cittaṃ paṭividitaṃ hoti. Dīghaṃ passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena taṃ cittaṃ paṭividitaṃ hoti -pa- sacchikātabbaṃ sacchikaroto taṃ cittaṃ paṭividitaṃ hoti. Evaṃ taṃ cittaṃ paṭividitaṃ hoti. Cittapaṭisaṃvedī assāsa-passāsavasena viññāṇaṃ cittaṃ, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Cittaṃ upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena taṃ cittaṃ anupassati. Tena vuccati “citte cittānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


¿Cómo se experimenta la conciencia?  En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la inhalación larga, se establece la atención plena; debido a esta atención plena y a este entendimiento, se experimenta la conciencia. En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la exhalación larga, se establece la atención plena; debido a esta atención plena y a este entendimiento, se experimenta la conciencia… Cuando realiza eso que se debe realizar, se experimenta la conciencia. Así se experimenta la conciencia. La experiencia de la conciencia con respecto a la inhalación y exhalación es la conciencia que es cognición, la atención plena es un establecimiento, la contemplación es entendimiento. La conciencia es un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es un establecimiento y también es atención plena. Con esta atención plena y con este entendimiento contempla la conciencia. Por esto se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación de la conciencia en la conciencia’.


Anupassatī ti kathaṃ taṃ cittaṃ anupassati -pa-. Evaṃ taṃ cittaṃ anupassati. Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā. Cittapaṭisaṃvedī assāsa-passāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pa-. Cittapaṭisaṃvedī assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato -pa- pajānanto indriyāni samodhāneti, tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (1)


Contempla (anupassati), ¿cómo [uno] contempla la conciencia?...[138] Así contempla la conciencia.


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición. Experimentando la conciencia con respecto a la inhalación y exhalación es la purificación de la virtud en el sentido de contención… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando experimenta la conciencia con respecto a la inhalación y exhalación… comprendiendo, conecta las facultades. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


                                    177. Kathaṃ “abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmī” ti sikkhati, “abhippamodayaṃ cittaṃ passasissāmī” ti sikkhati? Katamo cittassa abhippamodo? Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato uppajjati cittassa abhippamodo, yā cittassa āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṃ attamanatā cittassa. Dīghaṃ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato uppajjati cittassa abhippamodo, yā cittassa āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṃ attamanatā cittassa -pa-. Cittapaṭisaṃvedī assāsavasena. Cittapaṭisaṃvedī passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato uppajjati cittassa abhippamodo, yā cittassa āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṃ attamanatā cittassa, ayaṃ cittassa abhippamodo. Abhippamodayaṃ cittaṃ assāsa-passāsavasena viññāṇaṃ cittaṃ, upaṭṭhānaṃ [190] sati, anupassanā ñāṇaṃ. Cittaṃ upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena taṃ cittaṃ anupassati. Tena vuccati “citte cittānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


¿Cómo se entrena, ‘alegrando la conciencia, inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘alegrando la conciencia, exhalaré’? ¿Qué es la alegría de la conciencia? En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la inhalación larga, surge alegría de la conciencia; ese  gozo de la conciencia, júbilo, dicha, exultación, deleitación, alborozo, complacimiento de la mente. En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a la exhalación larga, surge alegría de la conciencia; ese  gozo de la conciencia, júbilo, dicha, exultación, deleitación, alborozo, complacimiento de la mente… cuando experimenta la conciencia con respecto a la inhalación… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando experimenta la conciencia con respecto a una exhalación, surge alegría de la conciencia; ese  gozo de la conciencia, júbilo, dicha, exultación, deleitación, alborozo, complacimiento de la mente. Esto es la alegría de la conciencia. Alegrando la conciencia con respecto a la inhalación y exhalación es la conciencia que es cognición, la atención plena es un establecimiento, la contemplación es entendimiento. La conciencia es un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es un establecimiento y también es atención plena. Con esta atención plena y con este entendimiento contempla la conciencia. Por esto se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación de la conciencia en la conciencia’. 


Anupassatī ti kathaṃ taṃ cittaṃ anupassati -pa-. Evaṃ taṃ cittaṃ anupassatī ti. Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā. Abhippamodayaṃ cittaṃ assāsa-passāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pa-. Abhippamodayaṃ cittaṃ assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato -pa- pajānanto indriyāni samodhāneti. Tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (2)


Contempla (anupassati), ¿cómo [uno] contempla la conciencia?...[139] Así contempla la conciencia.


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición. Alegrando la conciencia con respecto a la inhalación y exhalación es la purificación de la virtud en el sentido de contención… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando está alegrando la conciencia con respecto a la inhalación y exhalación… comprendiendo, conecta las facultades. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


                                    178. Kathaṃ “samādahaṃ cittaṃ assasissāmī” ti sikkhati, “samādahaṃ cittaṃ passasissāmī” ti sikkhati? Katamo samādhi[140]? Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi, yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti[141] avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā[142] samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi. Dīghaṃ passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi -pa- samādahaṃ cittaṃ assāsavasena -pa- samādahaṃ cittaṃ passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi, yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi, ayaṃ samādhi. Samādahaṃ cittaṃ assāsa-passāsavasena viññāṇaṃ cittaṃ, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Cittaṃ upaṭṭhānaṃ, no sati. Sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena taṃ cittaṃ anupassati. Tena vuccati “citte cittānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


¿Cómo se entrena, ‘concentrando la conciencia, inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘concentrando la conciencia, exhalaré’? ¿Qué es concentración? La unificación de la mente, no dispersión, concentración, con respecto a la inhalación larga; estabilidad de la conciencia, firmeza, consistencia, no distracción, no dispersión, no distracción mental, tranquilidad, facultad de la concentración, poder de la concentración, recta concentración. La unificación de la mente, no dispersión, concentración, con respecto a la exhalación larga… concentrando la conciencia con respecto a la inhalación… La unificación de la mente, no dispersión, concentración, concentrando la conciencia con respecto a la exhalación; estabilidad de la conciencia, firmeza, consistencia, no distracción, no dispersión, no distracción mental, tranquilidad, facultad de la concentración, poder de la concentración, recta concentración. Esto es concentración. Concentrando la conciencia con respecto a la inhalación y exhalación es la conciencia que es cognición, la atención plena es un establecimiento, la contemplación es entendimiento. La conciencia es un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es un establecimiento y también es atención plena. Con esta atención plena y con este entendimiento contempla la conciencia. Por esto se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación de la conciencia en la conciencia’.


Anupassatī ti kathaṃ taṃ cittaṃ anupassati -pa-. Evaṃ taṃ cittaṃ anupassati. Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā. Samādahaṃ cittaṃ assāsapassāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pa- samādahaṃ cittaṃ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato -pa- pajānanto indriyāni samodhāneti. Tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (3)


Contempla (anupassati), ¿cómo [uno] contempla la conciencia?...[143] Así contempla la conciencia.


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición. Concentrando la conciencia con respecto a la inhalación y exhalación es la purificación de la virtud en el sentido de contención… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando está concentrando la conciencia con respecto a la inhalación y exhalación… comprendiendo, conecta las facultades. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


[191]
                                    179. Kathaṃ “vimocayaṃ cittaṃ assasissāmī” ti sikkhati, “vimocayaṃ cittaṃ passasissāmī” ti sikkhati? “Rāgato vimocayaṃ cittaṃ assasissāmī” ti sikkhati, “rāgato vimocayaṃ cittaṃ passasissāmī” ti sikkhati. “Dosato vimocayaṃ cittaṃ assasissāmī” ti sikkhati, “dosato vimocayaṃ cittaṃ passasissāmī” ti sikkhati. “Mohato vimocayaṃ cittaṃ assasissāmī” ti sikkhati -pa- “mānato vimocayaṃ cittaṃ. Diṭṭhiyā vimocayaṃ cittaṃ. Vicikicchāya vimocayaṃ cittaṃ. Thinato vimocayaṃ cittaṃ. Uddhaccato vimocayaṃ cittaṃ. Ahirikato vimocayaṃ cittaṃ. Anottappato vimocayaṃ cittaṃ assasissāmī” ti sikkhati, “anottappato vimocayaṃ cittaṃ passasissāmī” ti sikkhati. Vimocayaṃ cittaṃ assāsa-passāsavasena viññāṇaṃ cittaṃ, upaṭṭhānaṃ sati -pa-.


¿Cómo se entrena, ‘liberando la conciencia, inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘liberando la conciencia, exhalaré’? Se entrena, “liberando la conciencia de la pasión, inhalaré”; se entrena, “liberando la conciencia de la pasión, exhalaré”. Se entrena, “liberando la conciencia de enojo, inhalaré”; se entrena, “liberando la conciencia del enojo, exhalaré”. Se entrena, “liberando la conciencia de la ignorancia, inhalaré”; se entrena, “liberando la conciencia de la ignorancia, exhalaré”... Se entrena, “liberando la conciencia de la vanidad, liberando la conciencia de la concepción errónea, liberando la conciencia de la duda, liberando la conciencia del sopor, liberando la conciencia de la agitación, liberando la conciencia de la vergüenza, liberando la conciencia de la osadía, inhalaré”. Se entrena, “... liberando la conciencia de la osadía, exhalaré”. Liberando la conciencia con respecto a la inhalación y la exhalación es la conciencia que es cognición, la atención plena es un establecimiento…


Anupassatī ti kathaṃ taṃ cittaṃ anupassati -pa-. Evaṃ taṃ cittaṃ anupassati. Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā. Vimocayaṃ cittaṃ assāsa-passāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pa-. Vimocayaṃ cittaṃ assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato -pa- pajānanto indriyāni samodhāneti, tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (4)


Contempla (anupassati), ¿cómo [uno] contempla la conciencia?...[144] Así contempla la conciencia.


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición. Liberando la conciencia con respecto a la inhalación y exhalación es la purificación de la virtud en el sentido de contención… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando está liberando la conciencia con respecto a la inhalación y exhalación… comprendiendo, conecta las facultades. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


Aṭṭha anupassanā-ñāṇāni,[145] aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo, cattāri suttantikavatthūni citte cittānupassanāya.


Hay ocho conocimientos de contemplación, ocho establecimientos de la atención plena, cuatro bases de los discursos con respecto a la contemplación de la conciencia en la conciencia.


Catutthacatukkaniddesa
Exposición de la cuarta tétrada


                                    180. Kathaṃ “aniccānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “aniccānupassī passasissāmī” ti sikkhati? Aniccan ti kiṃ aniccaṃ? Pañcakkhandhā aniccā. Ken’ aṭṭhena aniccā? Uppādavayaṭṭhena aniccā. Pañcannaṃ khandhānaṃ udayaṃ passanto kati lakkhaṇāni passati, vayaṃ passanto kati lakkhaṇāni passati, udayabbayaṃ passanto kati lakkhaṇāni passati? Pañcannaṃ khandhānaṃ udayaṃ passanto pañcavīsati lakkhaṇāni passati, vayaṃ passanto pañcavīsati lakkhaṇāni passati, pañcannaṃ khandhānaṃ udayabbayaṃ passanto imāni paññāsa lakkhaṇāni passati.


¿Cómo se entrena, ‘contemplando lo impermanente, inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘contemplando lo impermanente, exhalaré’? 


Impermanente (aniccaṃ). ¿Qué es impermanente? Los cinco agregados son impermanentes. ¿Por qué razón son impermanentes? Debido al surgimiento y cesación. Viendo el surgimiento de los cinco agregados, ¿cuántas características ve? Viendo la cesación de los cinco agregados, ¿cuántas características ve? Viendo el surgimiento de los cinco agregados, ve veinticinco características. Viendo la cesación de los cinco agregados, ve veinticinco características. Viendo el surgimiento y cesación de los cinco agregados, ve cincuenta características.  


“Rūpe aniccānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “rūpe aniccānupassī passasissāmī” ti sikkhati, “vedanāya -pa-. Saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe. Cakkhusmiṃ -pa-. Jarāmaraṇe aniccānupassī assasissāmī” ti sikkhati, [192] “jarāmaraṇe aniccānupassī passasissāmī” ti sikkhati. Aniccānupassī assāsa-passāsavasena dhammā, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Dhammā upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena te dhamme anupassati. Tena vuccati “dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


“Contemplando lo impermanente en la materia, inhalaré”, así se entrena. “Contemplando lo impermanente en la materia, exhalaré”, así se entrena. “Contemplando lo impermanente en la sensación, inhalaré”, así se entrena. “Contemplando lo impermanente en la sensación, exhalaré”, así se entrena. “Contemplando lo impermanente en la percepción, inhalaré”, así se entrena. “Contemplando lo impermanente en la percepción, exhalaré”, así se entrena. “Contemplando lo impermanente en las formaciones mentales, inhalaré”, así se entrena. “Contemplando lo impermanente en las formaciones mentales, exhalaré”, así se entrena. “Contemplando lo impermanente en la conciencia, inhalaré”, así se entrena. “Contemplando lo impermanente en la conciencia, exhalaré”, así se entrena. “Contemplando lo impermanente en el ojo, inhalaré”, así se entrena. “Contemplando lo impermanente en el ojo, exhalaré”, así se entrena…. “Contemplando lo impermanente con respecto a la vejez y la muerte, inhalaré”, así se entrena. “Contemplando lo impermanente con respecto a la vejez y la muerte, exhalaré”, así se entrena. La contemplación de lo impermanente con respecto a la inhalación y la exhalación corresponde a los dhammas, la atención plena es un establecimiento, la contemplación es entendimiento. Los dhammas son un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es un establecimiento y también es atención plena. Con esta atención plena y con este entendimiento contempla los dhammas. Por esto se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del dhamma en los dhammas’.


Anupassatī ti kathaṃ te dhamme anupassati -pa-. Evaṃ te dhamme anupassati. Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā. Aniccānupassī assāsa-passāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pa-. Aniccānupassī assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato -pa-. Pajānanto indriyāni samodhāneti. Tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (1)


Contempla (anupassati). ¿Cómo [uno] contempla los dhammas?...[146] Así contempla los dhammas. 


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición. Contemplando lo impermanente con respecto a la inhalación y exhalación es la purificación de la virtud en el sentido de contención… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando está contemplando lo impermanente de la inhalación y la exhalación… comprendiendo, conecta las facultades. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


Kathaṃ “virāgānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “virāgānupassī passasissāmī” ti sikkhati? Rūpe ādīnavaṃ disvā rūpavirāge chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañ c’ assa svādhiṭṭhitaṃ. “Rūpe virāgānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “rūpe virāgānupassī passasissāmī” ti sikkhati, vedanāya -pa- saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe. Cakkhusmiṃ -pa-. Jarāmaraṇe ādīnavaṃ disvā jarāmaraṇavirāge chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañ c’ assa svādhiṭṭhitaṃ. “Jarāmaraṇe virāgānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “jarāmaraṇe virāgānupassī passasissāmī” ti sikkhati. Virāgānupassī assāsa-passāsavasena dhammā, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Dhammā upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena te dhamme anupassati. Tena vuccati “dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


¿Cómo se entrena, ‘contemplando el desapasionamiento, inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘contemplando el desapasionamiento, exhalaré’? Viendo el peligro en la materia, genera deseo para desapasionarse de la materia,[147] es resoluto en la fe,[148] y su mente está bien decidida[ak]. “Contemplando el desapasionamiento hacia la materia, inhalaré,” así se entrena; “contemplando el desapasionamiento hacia la materia, exhalaré,” así se entrena… hacia la sensación… hacia la percepción… hacia las formaciones mentales… hacia la conciencia… hacia el ojo. Viendo peligro en la vejez y la muerte, genera deseo para desapasionarse de la vejez y la muerte, es resoluto en la fe, y su mente está bien decidida. “Contemplando el desapasionamiento hacia la vejez y la muerte, inhalaré”, así se entrena; “contemplando el desapasionamiento hacia la vejez y la muerte, exhalaré”, así se entrena. La contemplación del desapasionamiento con respecto a la inhalación y la exhalación corresponde a los dhammas, la atención plena es un establecimiento, la contemplación es entendimiento. Los dhammas son un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es un establecimiento y también es atención plena. Con esta atención plena y con este entendimiento contempla los dhammas. Por esto se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del dhamma en los dhammas’.


Anupassatī ti kathaṃ te dhamme anupassati -pa-. Evaṃ te dhamme anupassati. Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā, virāgānupassī assāsapassāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pa-. Virāgānupassī assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato-pa- pajānanto indriyāni samodhāneti. Tena vuccati “samatthañ ca  paṭivijjhatī” ti. (2) 


Contempla (anupassati). ¿Cómo [uno] contempla los dhammas?...[149] Así contempla los dhammas. 


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición. Contemplando lo impermanente con respecto a la inhalación y exhalación es la purificación de la virtud en el sentido de contención… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando está contemplando el desapasionamiento de la inhalación y la exhalación… comprendiendo, conecta las facultades. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


[193]
Kathaṃ “nirodhānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “nirodhānupassī passasissāmī” ti sikkhati? Rūpe ādīnavaṃ disvā rūpanirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañ c’ assa svādhiṭṭhitaṃ. “Rūpe nirodhānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “rūpe nirodhānupassī passasissāmī” ti sikkhati, vedanāya -pa- saññāya. Saṅkhāresu. Viññāṇe. Cakkhusmiṃ -pa-. Jarāmaraṇe ādīnavaṃ disvā jarāmaraṇanirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañ c’ assa svādhiṭṭhitaṃ. “Jarāmaraṇe nirodhānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “jarāmaraṇe nirodhānupassī passasissāmī” ti sikkhati.


¿Cómo se entrena, ‘contemplando la cesación, inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘contemplando la cesación, exhalaré’? 


Viendo el peligro en la materia, genera deseo por la cesación de la materia, es resoluto en la fe, y su mente está bien decidida. “Contemplando la cesación de la materia, inhalaré,” así se entrena; “contemplando la cesación de la materia, exhalaré,” así se entrena… de la sensación… de la percepción… de las formaciones mentales… de la conciencia… del ojo… Viendo el peligro en la vejez y la muerte, genera deseo por la cesación de la vejez y la muerte, es resoluto en la fe, y su mente está bien decidida. “Contemplando la cesación de la vejez y la muerte, inhalaré,” así se entrena; “contemplando la cesación de la vejez y la muerte, exhalaré,” así se entrena.


                                    181. Katih’ ākārehi avijjāya ādīnavo hoti, katih’ ākārehi avijjā nirujjhati? Pañcah’ ākārehi avijjāya ādīnavo hoti, aṭṭhah’ ākārehi avijjā nirujjhati.


¿De cuántas formas es el peligro de la ignorancia? ¿De cuántas formas la ignorancia cesa? El peligro de la ignorancia es de cinco formas. La ignorancia cesa de ocho formas.


Katamehi pañcah’ ākārehi avijjāya ādīnavo hoti? Aniccaṭṭhena avijjāya ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena avijjāya ādīnavo hoti, anattaṭṭhena avijjāya ādīnavo hoti, santāpaṭṭhena avijjāya ādīnavo hoti, vipariṇāmaṭṭhena avijjāya ādīnavo hoti. Imehi pañcah’ ākārehi avijjāya ādīnavo hoti.


¿Cuáles son las cinco formas del peligro de la ignorancia? (i) El peligro de la ignorancia en el sentido de la impermanencia,[150] (ii) el peligro de la ignorancia en el sentido del sufrimiento,[151] (iii) el peligro de la ignorancia en el sentido de la impersonalidad,[152] (iv) el peligro de la ignorancia en el sentido del tormento,[153] (v) el peligro de la ignorancia en el sentido del cambio.[154] Estas son las cinco formas del peligro de la ignorancia.


Katamehi aṭṭhah’ ākārehi avijjā nirujjhati? Nidānanirodhena avijjā nirujjhati, samudayanirodhena avijjā nirujjhati, jātinirodhena avijjā nirujjhati, pabhavanirodhena[155] avijjā nirujjhati, hetunirodhena avijjā nirujjhati, paccayanirodhena avijjā nirujjhati, ñāṇuppādena avijjā nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena avijjā nirujjhati. Imehi aṭṭhahākārehi avijjā nirujjhati. Imehi pañcahākārehi avijjāya ādīnavaṃ disvā imehi aṭṭhahākārehi avijjānirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañ c’ assa svādhiṭṭhitaṃ. “Avijjāya nirodhānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “avijjāya nirodhānupassī passasissāmī” ti sikkhati.


¿Cuáles son las ocho formas en que la ignorancia cesa? (i) La ignorancia cesa con la cesación del origen,[156] (ii) la ignorancia cesa con la cesación del surgimiento,[157] (iii) la ignorancia cesa con la cesación del nacimiento,[158] (iv) la ignorancia cesa con la cesación de la fuente,[159] (v) la ignorancia cesa con la cesación de la causa,[160] (vi) la ignorancia cesa con la cesación de las condiciones,[161] (vii) la ignorancia cesa con el surgimiento del entendimiento,[162] (viii) la ignorancia cesa con la manifestación de la cesación. De estas ocho formas la ignorancia cesa. Viendo el peligro de estas cinco formas de la ignorancia, generando deseo por la cesación de la ignorancia en estas ocho formas, resoluto en la fe, y su mente está bien decidida. “Contemplando la cesación de la ignorancia, inhalaré”, así se entrena; “contemplando la cesación de la ignorancia, exhalaré”, así se entrena.


Katih’ ākārehi saṅkhāresu ādīnavo hoti, katih’ ākārehi saṅkhārā nirujjhanti -pa-. Katih’ ākārehi viññāṇe ādīnavo hoti, katih’ ākārehi viññāṇaṃ nirujjhati. Katih’ ākārehi nāmarūpe [194] ādīnavo hoti, katih’ ākārehi nāmarūpaṃ nirujjhati. Katih’ ākārehi saḷāyatane ādīnavo hoti, katih’ ākārehi saḷāyatanaṃ nirujjhati. Katih’ ākārehi phasse ādīnavo hoti, katih’ ākārehi phasso nirujjhati. Katih’ ākārehi vedanāya ādīnavo hoti, katih’ ākārehi vedanā nirujjhati. Katih’ ākārehi taṇhāya ādīnavo hoti, katih’ ākārehi taṇhā nirujjhati. Katih’ ākārehi upādāne ādīnavo hoti, katih’ ākārehi upādānaṃ nirujjhati. Katih’ ākārehi bhave ādīnavo hoti, katih’ ākārehi bhavo nirujjhati. Katih’ ākārehi jātiyā ādīnavo hoti, katih’ ākārehi jāti nirujjhati. Katih’ ākārehi jarāmaraṇe ādīnavo hoti, katih’ ākārehi jarāmaraṇaṃ nirujjhati? Pañcah’ ākārehi jarāmaraṇe ādīnavo hoti, aṭṭhah’ ākārehi jarāmaraṇaṃ nirujjhati.


¿De cuántas formas es el peligro de las formaciones? ¿De cuántas formas cesan las formaciones?... ¿De cuántas formas es el peligro de la conciencia? ¿De cuántas formas cesa la conciencia? ¿De cuántas formas es el peligro de la mente y la materia? ¿De cuántas formas cesa la mente y la materia? ¿De cuántas formas es el peligro de las seis bases? ¿De cuántas formas cesan las seis bases?¿De cuántas formas es el peligro del contacto? ¿De cuántas formas cesa el contacto? ¿De cuántas formas es el peligro de la sensación? ¿De cuántas formas cesa la sensación? ¿De cuántas formas es el peligro del deseo? ¿De cuántas formas cesa el deseo? ¿De cuántas formas es el peligro de la adherencia? ¿De cuántas formas cesa la adherencia? ¿De cuántas formas es el peligro de la existencia/devenir? ¿De cuántas formas cesa la existencia/devenir? ¿De cuántas formas es el peligro del nacimiento? ¿De cuántas formas cesa el nacimiento? ¿De cuántas formas es el peligro de la vejez y la muerte? ¿De cuántas formas cesan la vejez y la muerte? El peligro de la vejez y la muerte es de cinco formas y la vejez y la muerte cesan de ocho formas.


Katamehi pañcah’ ākārehi jarāmaraṇe ādinavo hoti? Aniccaṭṭhena jarāmaraṇe ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena -pa- anattaṭṭhena -pa- santāpaṭṭhena -pa- vipariṇāmaṭṭhena jarāmaraṇe ādīnavo hoti. Imehi pañcahākārehi jarāmaraṇe ādīnavo hoti.


¿Cuáles son las cinco formas del peligro de la vejez y la muerte? (i) El peligro de la vejez y la muerte en el sentido de la impermanencia, (ii) … en el sentido del sufrimiento, (iii) … en el sentido de la impersonalidad, (iv) … en el sentido del tormento, (v) el peligro de la vejez y la muerte en el sentido del cambio. Estas son las cinco formas del peligro de la vejez y la muerte. 


Katamehi aṭṭhah’ ākārehi jarāmaraṇaṃ nirujjhati? Nidānanirodhena jarāmaraṇaṃ nirujjhati, samudayanirodhena -pa- jātinirodhena -pa- pabhavanirodhena.[163] Hetunirodhena. Paccayanirodhena. Ñāṇuppādena -pa-. Nirodhupaṭṭhānena jarāmaraṇaṃ nirujjhati. Imehi aṭṭhahākārehi jarāmaraṇaṃ nirujjhati. Imehi pañcahākārehi jarāmaraṇe ādīnavaṃ disvā imehi aṭṭhahākārehi jarāmaraṇanirodhe chandajāto hoti saddhādhimutto, cittañ c’ assa svādhiṭṭhitaṃ. “Jarāmaraṇe nirodhānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “jarāmaraṇe nirodhānupassī passasissāmī”ti sikkhati. Nirodhānupassī assāsa-passāsavasena dhammā, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Dhammā upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena te dhamme anupassati. Tena vuccati “dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


¿Cuáles son las ocho formas en que la vejez y la muerte cesan? (i) La vejez y la muerte cesan con la cesación del origen, (ii) …con la cesación del surgimiento, (iii) …con la cesación del nacimiento, (iv) …con la cesación de la fuente, (v) … con la cesación de la causa, (vi) …con la cesación de las condiciones, (vii) …con el surgimiento del entendimiento, (viii) la vejez y la muerte cesan con la manifestación de la cesación. De estas ocho formas la vejez y la muerte cesan. Viendo el peligro de estas cinco formas de la vejez y la muerte, generando deseo por la cesación de la vejez y la muerte en estas ocho formas, resoluto en la fe, y su mente está bien decidida. “Contemplando la cesación de la vejez y la muerte, inhalaré”, así se entrena; “contemplando la cesación de la vejez y la muerte, exhalaré”, así se entrena. 


La contemplación de la cesación con respecto a la inhalación y la exhalación corresponde a los dhammas, la atención plena es un establecimiento, la contemplación es entendimiento. Los dhammas son un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es un establecimiento y también es atención plena. Con esta atención plena y con este entendimiento contempla los dhammas. Por esto se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del dhamma en los dhammas’.


[195]
Anupassatī ti kathaṃ te dhamme anupassati -pa-. Evaṃ te dhamme anupassati. Bhāvanā ti catasso bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā. Nirodhānupassī assāsapassāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi -pa- nirodhānupassī assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato -pa- pajānanto indriyāni samodhāneti. Tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (3)


Contempla (anupassati). ¿Cómo [uno] contempla los dhammas?...[164] Así contempla los dhammas. 


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición. Contemplando la cesación con respecto a la inhalación y exhalación es la purificación de la virtud en el sentido de contención… En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando está contemplando la cesación de la inhalación y la exhalación… comprendiendo, conecta las facultades. Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


                                    182. Kathaṃ “paṭinissaggānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “paṭinissaggānupassī passasissāmī” ti sikkhati? Paṭinissaggā ti dve paṭinissaggā pariccāgapaṭinissaggo ca pakkhandanapaṭinissaggo ca. Rūpaṃ pariccajatī ti pariccāgapaṭinissaggo. Rūpanirodhe nibbāne cittaṃ pakkhandatī ti pakkhandanapaṭinissaggo. “Rūpe paṭinissaggānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “rūpe paṭinissaggānupassī passasissāmī” ti sikkhati. Vedanaṃ -pa-. Saññaṃ. Saṅkhāre. Viññāṇaṃ. Cakkhuṃ -pa-. Jarāmaraṇaṃ pariccajatī ti pariccāgapaṭinissaggo, jarāmaraṇanirodhe nibbāne cittaṃ pakkhandatī ti pakkhandanapaṭinissaggo, “jarāmaraṇe paṭinissaggānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “jarāmaraṇe paṭinissaggānupassī passasissāmī” ti sikkhati. Paṭinissaggānupassī assāsa-passāsavasena dhammā, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ. Dhammā upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañ c’ eva sati ca. Tāya satiyā tena ñāṇena te dhamme anupassati.  Tena vuccati “dhammesu dhammānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā” ti.


¿Cómo se entrena, ‘contemplando el abandono, inhalaré’? ¿Cómo se entrena, ‘contemplando el abandono, exhalaré’?


Abandono (paṭinissaggā). Hay dos tipos de abandono: (1) abandono como dejación y (2) abandono como salto. Deja la materia, por eso se denomina abandono como dejación. La mente salta hacia la cesación de la materia, el Nibbāna, por eso se denomina abandono como salto. “Contemplando el abandono de la materia, inhalaré”, así se entrena; “contemplando el abandono de la materia, exhalaré”, así se entrena. [Deja] la sensación… la percepción… las formaciones mentales… la conciencia… el ojo… Deja la vejez y la muerte, por eso se denomina abandono como dejación. La mente salta hacia la cesación de la vejez y la muerte, el Nibbāna, por eso se denomina abandono como salto. “Contemplando el abandono de la vejez y la muerte, inhalaré”, así se entrena; “contemplando el abandono de la vejez y la muerte, exhalaré”, así se entrena. 


La contemplación del abandono con respecto a la inhalación y la exhalación corresponde a los dhammas, la atención plena es un establecimiento, la contemplación es entendimiento. Los dhammas son un establecimiento, no es la atención plena. La atención plena es un establecimiento y también es atención plena. Con esta atención plena y con este entendimiento contempla los dhammas. Por esto se denomina ‘desarrollo del establecimiento de la atención plena en la contemplación del dhamma en los dhammas’.


Anupassatī ti kathaṃ te dhamme anupassati. Aniccato anupassati, no niccato -pa- paṭinissajjati, no ādiyati. Aniccato anupassanto niccasaññaṃ pajahati -pa- paṭinissajjanto ādānaṃ pajahati.  Evaṃ te dhamme anupassati. Bhāvanā ti catasso bhāvanā. Tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā -pa- āsevanaṭṭhena bhāvanā. Paṭinissaggānupassī assāsa-passāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi, yo tattha saṃvaraṭṭho, ayaṃ adhisīlasikkhā. Yo tattha avikkhepaṭṭho, ayaṃ adhicittasikkhā. Yo tattha dassanaṭṭho, ayaṃ adhipaññāsikkhā. Imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati -pa- sacchikātabbaṃ sacchikaronto sikkhati.


Contempla (anupassati), ¿cómo [uno] contempla los dhammas? Contempla como impermanentes, no como permanentes… se desase, no se ase. Contemplando como impermanente, abandona la percepción de permanencia… desasiéndose, abandona el asimiento. Así contempla los dhammas.


Desarrollo (bhāvanā) significa los cuatro desarrollos: (i) desarrollo con respecto a la ausencia de exceso de los dhammas allí surgidos… (iv) desarrollo con respecto a la repetición.


En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente con respecto a las inhalaciones y exhalaciones largas, las sensaciones que surgen se reconocen, los reconocimientos se manifiestan, los reconocimientos se disipan; las percepciones que surgen se reconocen, los reconocimientos se manifiestan, los reconocimientos se disipan; los pensamientos que surgen se reconocen, los reconocimientos se manifiestan, los reconocimientos se disipan.


Contemplando el abandono con respecto a la inhalación y exhalación corresponde a la purificación de la virtud en el sentido de contención, a la purificación de la mente en el sentido de la no dispersión, a la purificación de la concepción en el sentido de la visión. Aquí el significado de contención es el entrenamiento superior de la virtud. Aquí el significado de la no dispersión es el entrenamiento superior de la mente. Aquí el significado de la visión es el entrenamiento superior de la sabiduría. Cuando advierte estos tres entrenamientos, [uno] se entrena; cuando entiende estos tres entrenamientos… cuando realiza lo que se debe realizar de estos tres entrenamientos, [uno] se entrena.


Paṭinissaggānupassī assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato viditā vedanā upajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ [196] gacchanti -pa-. Paṭinissaggānupassī assāsa-passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānanto indriyāni samodhāneti, gocarañ ca pajānāti, samatthañ ca paṭivijjhati, balāni samodhāneti, bojjhaṅge samodhāneti, maggaṃ samodhāneti, dhamme samodhāneti, gocarañ ca pajānāti, samatthañ ca paṭivijjhati.


En uno que comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando esta contemplando el abandono de las inhalaciones y exhalaciones, las sensaciones que surgen se reconocen, los reconocimientos se manifiestan, los reconocimientos se disipan… 


Cuando comprende la unificación y no dispersión de la mente cuando está contemplando el abandono de las inhalaciones y exhalaciones, [uno] conecta las facultades, comprende el dominio, penetra el significado de la serenidad, conecta los poderes, conecta los factores de la iluminación, conecta el sendero, conecta los dhammas, comprende el dominio y penetra el significado de la serenidad. 


Indriyāni samodhānetī ti kathaṃ indriyāni samodhāneti. Adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṃ samodhāneti -pa- Tena vuccati “samatthañ ca paṭivijjhatī” ti. (4)


Conecta las facultades (indriyāni samodhāneti). ¿Cómo conecta las facultades?  Conecta la facultad de la fe debido a la resolución... Por eso dice: “penetra el significado de la serenidad”.


Aṭṭha anupassane ñāṇāni, aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo, cattāri suttantikavatthūni dhammesu dhammānupassanāya. Imāni bāttiṃsa satokārissa ñāṇāni.


Hay ocho conocimientos de contemplación, ocho establecimientos de la atención plena, cuatro bases de los discursos con respecto a la contemplación de la conciencia en la conciencia. Estos son los treinta y dos conocimientos del atento hacedor.


Satokāriñāṇaniddeso pañcamo
[Fin de la] quinta [sección] exposición de los conocimientos del atento hacedor
_____


6. ÑĀṆARĀSICHAKKANIDDESA
EXPOSICIÓN DE LOS SEIS GRUPOS DE ENTENDIMIENTO


                                    183. Katamāni catuvīsati samādhivasena ñāṇāni? Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi, dīghaṃ passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi -pa-. Vimocayaṃ cittaṃ assāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi. Vimocayaṃ cittaṃ passāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi. Imāni catuvīsati samādhivasena ñāṇāni. (1)


¿Cuáles son los veinticuatro conocimientos por medio de la concentración? La concentración, que es la unificación y no distracción de la mente, con respecto a la inhalación larga… La concentración, que es la unificación y no distracción de la mente, liberando la conciencia con respecto a la inhalación. La concentración, que es la unificación y no distracción de la mente, liberando la conciencia con respecto a la exhalación.[165] Estos son los veinticuatro conocimientos por medio de la concentración.


Katamāni dvesattati vipassanāvasena ñāṇāni? Dīghaṃ assāsaṃ aniccato anupassanaṭṭhena vipassanā, dukkhato anupassanaṭṭhena vipassanā, anattato anupassanaṭṭhena vipassanā. Dīghaṃ passāsaṃ aniccato anupassanaṭṭhena vipassanā, dukkhato anupassanaṭṭhena vipassanā, anattato anupassanaṭṭhena vipassanā -pa- vimocayaṃ cittaṃ assāsaṃ. Vimocayaṃ cittaṃ passāsaṃ aniccato anupassanaṭṭhena vipassanā, dukkhato anupassanaṭṭhena vipassanā, anattato anupassanaṭṭhena vipassanā. Imāni dvesattati vipassanāvasena ñāṇāni. (2)


¿Cuáles son los setenta y dos conocimientos por medio de la introspección? Introspección en el sentido de contemplación de la impermanencia, introspección en el sentido de insatisfactoriedad, introspección en el sentido de impersonalidad, de la inhalación larga. Introspección en el sentido de contemplación de la impermanencia, introspección en el sentido de insatisfactoriedad, introspección en el sentido de impersonalidad, de la exhalación larga… Introspección en el sentido de contemplación de la impermanencia, introspección en el sentido de insatisfactoriedad, introspección en el sentido de impersonalidad, liberando la conciencia con respecto a la inhalación. Introspección en el sentido de contemplación de la impermanencia, introspección en el sentido de insatisfactoriedad, introspección en el sentido de impersonalidad, liberando la conciencia con respecto a la exhalación.[166] Estos son los setenta y dos conocimientos por medio de la introspección.


[197]
Katamāni aṭṭha nibbidā-ñāṇāni? Aniccānupassī assasaṃ yathābhūtaṃ jānāti passatī ti nibbidā-ñāṇaṃ, aniccānupassī passasaṃ yathābhūtaṃ jānāti passatī ti nibbidā-ñāṇaṃ -pa- paṭinissaggānupassī assasaṃ yathābhūtaṃ jānāti passatī ti nibbidā-ñāṇaṃ, paṭinissaggānupassī passasaṃ yathābhūtaṃ jānāti passatī ti nibbidā-ñāṇaṃ. Imāni aṭṭha nibbidā-ñāṇāni. (3)


¿Cuáles son los ocho conocimientos del hastío? Contemplando la impermanencia comprende, ve la inhalación de acuerdo con la realidad, éste es un conocimiento del hastío. Contemplando la impermanencia comprende, ve la exhalación de acuerdo con la realidad, éste es un conocimiento del hastío… Contemplando el abandono comprende, ve la inhalación de acuerdo con la realidad, éste es un conocimiento del hastío. Contemplando el abandono comprende, ve la exhalación de acuerdo con la realidad, éste es un conocimiento del hastío. Estos son los ocho conocimientos del hastío. 


Katamāni aṭṭha nibbidānulome ñāṇāni? Aniccānupassī assasaṃ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbidānulome ñāṇaṃ. Aniccānupassī passasaṃ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbidānulome ñāṇaṃ -pa-. Paṭinissaggānupassī assasaṃ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbidānulome ñāṇaṃ. Paṭinissaggānupassī passasaṃ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbidānulome ñāṇaṃ. Imāni aṭṭha nibbidānulome ñāṇāni. (4)


¿Cuáles son los ocho conocimientos en conformidad con el hastío? Contemplando la impermanencia de la inhalación, la sabiduría se manifiesta como temor, éste es un conocimiento en conformidad con el hastío. Contemplando la impermanencia de la exhalación, la sabiduría se manifiesta como temor, éste es un conocimiento en conformidad con el hastío… Contemplando el abandono con respecto a la inhalación, la sabiduría se manifiesta como temor, éste es un conocimiento en conformidad con el hastío. Contemplando el abandono con respecto a la exhalación, la sabiduría se manifiesta como temor, éste es un conocimiento en conformidad con el hastío. Estos son los ocho conocimientos en conformidad con el hastío.


Katamāni aṭṭha nibbidā-paṭippassaddhi-ñāṇāni? Aniccānupassī assasaṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā nibbidā-paṭippassaddhi-ñāṇaṃ. Aniccānupassī passasaṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā nibbidā-paṭippassaddhi-ñāṇaṃ -pa-. Paṭinissaggānupassī assasaṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā nibbidā-paṭippassaddhi-ñāṇaṃ. Paṭinissaggānupassī passasaṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā nibbidā-paṭippassaddhi-ñāṇaṃ. Imāni aṭṭha nibbidā-paṭippassaddhi-ñāṇāni. (5)


¿Cuáles son los ocho conocimientos de tranquilización del hastío? Contemplando la impermanencia de la inhalación, la sabiduría que es reflexión e imparcialidad, éste es un conocimiento de tranquilización del hastío.[167] Contemplando la impermanencia de la exhalación, la sabiduría que es reflexión e imparcialidad, éste es un conocimiento de tranquilización del hastío… Contemplando el abandono con respecto a la inhalación, la sabiduría que es reflexión e imparcialidad, éste es un conocimiento de tranquilización del hastío. Contemplando el abandono con respecto a la exhalación, la sabiduría que es reflexión e imparcialidad, éste es un conocimiento de tranquilización del hastío. Estos son los ocho conocimientos de tranquilización del hastío.


Katamāni ekavīsati vimuttisukhe ñāṇāni? Sotāpattimaggena sakkāyadiṭṭhiyā pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṃ. Vicikicchāya pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṃ. Sīlabbataparāmāsassa -pa-. Diṭṭhānusayassa vicikicchānusayassa pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṃ. Sakadāgāmimaggena oḷārikassa kāmarāgasaññojanassa -pa-. Paṭighasaññojanassa oḷārikassa kāmarāgānusayassa paṭighānusayassa pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṃ. Anāgāmimaggena aṇusahagatassa kāmarāgasaññojanassa -pa-. Paṭighasaññojanassa aṇusahagatassa kāmarāgānusayassa paṭighānusayassa pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṃ. Arahattamaggena rūparāgassa -pa-. Arūparāgassa mānassa uddhaccassa avijjāya mānānusayassa bhavarāgānusayassa avijjānusayassa pahīnattā samucchinnattā uppajjati [198] vimuttisukhe ñāṇaṃ. Imāni ekavīsati vimuttisukhe ñāṇāni. Soḷasavatthukaṃ ānāpānassatisamādhiṃ bhāvayato samadhikāni imāni dve ñāṇasatāni uppajjanti. (6)


¿Cuáles son los veintiún conocimientos de la dicha de la emancipación? (1) Con el sendero de entrada en la corriente, debido al abandono, debido a la erradicación, de la noción de la personalidad, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (2) debido al abandono, debido a la erradicación, de la duda, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (3) debido al abandono, debido a la erradicación, de los ritos y ceremonias, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (4) debido al abandono, debido a la erradicación, de la disposición latente de las concepciones erróneas, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (5) debido al abandono, debido a la erradicación, de la disposición latente de la duda, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación. (6) Con el sendero de un retorno, debido al abandono, debido a la erradicación, de la atadura burda del deseo sensual, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (7) debido al abandono, debido a la erradicación, de la atadura burda de la aversión, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (8) debido al abandono, debido a la erradicación, de la disposición latente del deseo sensual, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (9) debido al abandono, debido a la erradicación, de la disposición latente de la aversión, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación. (10) Con el sendero de no retorno, debido al abandono, debido a la erradicación, de atadura residual del deseo sensual, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (11) debido al abandono, debido a la erradicación, de atadura residual de la aversión, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (12) debido al abandono, debido a la erradicación, de la disposición latente residual del deseo sensual, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (13) debido al abandono, debido a la erradicación, de la disposición latente residual de la aversión, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación. (14) Con el sendero del estado de Arahant, debido a la erradicación, de la pasión hacia lo material, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (15) debido a la erradicación, de la pasión hacia lo inmaterial, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (16) debido a la erradicación, de la vanidad, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (17) debido a la erradicación, de la agitación, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (18) debido a la erradicación, de la ignorancia, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (19) debido a la erradicación, de disposición latente de la vanidad, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (20) debido a la erradicación, de disposición latente del apego a la existencia, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación, (21) debido a la erradicación, de disposición latente del apego de la ignorancia, surge el conocimiento de la dicha de la emancipación.


Estos son los veintiún conocimientos de la dicha de la emancipación. Para uno que desarrolla la atención plena de la respiración, que consiste en dieciséis bases, surgen más de doscientos conocimientos.


Ānāpānassatikathā[168] niṭṭhitā
Fin de la exposición de la atención plena en la respiración
_____
________________


________________


Fuente: Paṭisambhidāmagga 161-198. Todas las referencias corresponden a la edición del Sexto Concilio. Esta exposición es el comentario canónico, atribuido al Venerable Sāriputta, del Discurso de la Atención Plena en la Respiración. Los números entre corchetes en el texto pali, como [162], etc., representan los números de comienzo de página de la edición del Sexto Concilio Buddhista. La abreviatura Ps.A., frecuentemente utilizada en las notas se refiere al Comentario del Paṭisambhidāmagga, Paṭisambhidāmagga-Aṭṭhakathā, también llamado Saddhammappakāsinī, del Venerable Mahānāma (siglo V E.C). Ocasionalmente en esta traducción las repeticiones, que en el texto pali se indican por medio de la abreviatura ‘pa’, han sido completamente traducidas para facilitar la lectura. Para una lista de las abreviaturas y referencias de obras ver el siguiente archivo. Para una guía del uso y pronunciación del pali ver este archivo. Texto editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Traducción al español editada por Winston Velazco y Alina Morales Troncoso. Este material puede ser reproducido para uso personal, puede ser distribuido sólo de forma gratuita. Última revisión, martes, 4 de febrero de 2025. Copyright © 2025 Instituto de Estudios Budistas Hispano (IEBH). Publicación IEBH: 202501302-BN-T0050. Esta traducción está dedicada a Winston Velazco.
________________




________________
[1] Ānāpānasatisamādhiṃ (Sī-Ṭṭha).
[2] ānāpānasatisamādhiṃ (Sī-Ṭṭha).
[3] samādhikāni (PTS).
[4] paribandhe (Ka).
[5] satokārīsu (Syā).
[6] nibbidāyapaṭipassaddhiñāṇāni (PTS).
[7] uddhataṃ (PTS).
[8] «Se estabiliza en las unificaciones (ekatte santiṭṭhati)[al]: en el plano [de la concentración próxima], primero, se establece en las unificaciones debido a la inexistencia de la dispersión de la diversidad de objetos». Ps.A. ii 71.
[9] «Son impedimentos porque bloquean las salidas (niyyānāvaraṇaṭṭhena nīvaraṇā)[am]: aquí, el descontento y también todos los [dhammas] insanos se denominan ‘impedimentos’ porque bloquean. Porque bloquean las salidas (niyyānāvaraṇaṭṭhena)[an]: porque cierran las formas de ingresar a las salidas. También existe la lectura ‘niyyāna-vāraṇaṭṭhena’ que significa ‘opuesto de las salidas[ao]’». Ps.A. ii 71.
[10] «En uno que ha purificado la mente (visuddhacittassa)[ap]: solamente se refiere al plano de la [concentración] próxima». Ps.A. ii 71.
[11] «Concatenaciones momentáneas (khaṇika-samodhānā)[aq]: como surgen en diversos momentos de conciencia, eso que existe en un momento de éstas se denomina ‘momentáneas’ (khaṇikā), [se refiere a las] imperfecciones (upakkilesā). La concatenación, la combinación, la continuidad, de las [imperfecciones] momentáneas se denomina “concatenación momentánea” (khaṇika-samodhāno), por lo tanto, son concatenaciones momentáneas. Se dice que las imperfecciones que se manifiestan, surgen en sucesión momentánea como una continuidad momentánea, no en un solo momento de conciencia». Ps.A. ii 71.
[12] «El comienzo, medio y final de la inhalación (assāsādi-majjha-pariyosānaṃ)[ar]: la punta de la nariz o la parte superior del labio es el comienzo del aire que ingresa dentro, el corazón es el medio y el ombligo es el final. La mente del practicante que sigue con atención plena esta [inhalación] en el comienzo, medio y final, porque está yendo a diversos lugares, se dispersa internamente. Esta mente que se ha dispersado internamente, como no hay establecimiento en la unificación, esto [as][at]es un obstáculo para la concentración». Ps.A. ii 72.
[13] «El comienzo, medio y final de la exhalación (passāsādi-majjha-pariyosānaṃ)[au]: el ombligo es el comienzo del aire que egresa fuera, el corazón es el medio y la punta de la nariz, la parte superior del labio o el espacio fuera es el final. Aquí se debe entender que la exégesis es de acuerdo con el método mencionado. Ps.A. ii 72.
[14] «Actitud de ansia, anhelo, expectativa con respecto a la inhalación (assāsa-paṭikaṅkhanā nikanti taṇhācariyā)[av]: habiendo considerado así “esta práctica de meditación está basada/depende del aire en la nariz”, hay actitud de ansia, anhelo, considerado como el intento de que la inhalación se vuelva más manifiesta. Cuando existe ansia, como no hay establecimiento en la unificación, éste [aw][ax]es un obstáculo de la concentración». Ps.A. ii 72.
[15] «[Actitud de ansia,] anhelo, expectativa con respecto a la exhalación (passāsa-paṭikaṅkhanā nikanti)[ay]: anhelo, considerado como el intento de [que ocurra] la exhalación de nuevo después de la previa inhalación. El resto se debe glosar de acuerdo con el método mencionado». Ps.A. ii 72.
[16] «Para uno fatigado con la inhalación (assāsenābhitunnassa)[az]: para uno que hace la inhalación muy larga o muy corta, para uno que tiene a la inhalación como base, para uno que fatiga el cuerpo y la mente, debido a esto, para uno afectado, para uno oprimido con esta inhalación,  hay[ba] afección por la exhalación (passāsapaṭilābhe mucchanā): debido a la opresión de la inhalación, solamente en la exhalación, para uno que anhela la exhalación después de percibir la inhalación, cuando ocurre esta exhalación, hay afección. El método es similar para uno que tiene como base la exhalación». Ps.A. ii 72. 
[17] Vikkhepapanthanā (Syā).
[18] Vikampamānassa (Syā).
[19] «Atención plena (sati)[bb]: atención plena que es la causa de dispersión interna o externa». Ps.A. ii 72.
[20] «Dispersión (vikkhepo)[bc]: por esto la mente se dispersa. ¿Qué es esto? La inhalación» Dispersión interna (ajjhattaṃ vikkhepo = ajjhatta-vikkhepo). Expectativa por esto [bd][be]se denomina expectativa de dispersión interna, se dice que debido a la incorrecta atención, hay expectativa de la inhalación que se dispersa internamente. De la misma forma se debe entender el ansia por la dispersión externa». Ps.A. ii 72.
[21] «Con éstas (yehi)[bf] significa con estas imperfecciones». Ps.A. ii 72.
[22] «La mente no se libera (no ca cittaṃ vimuccati)[bg] significa que la mente no se reposa en el objeto de la inhalación y exhalación ni tampoco se libera de los dhammas opuestos. La mente que no se libera depende de otros». Ps.A. ii 72.
[23] «Esos que no comprenden la liberación (vimokkhaṃ appajānantā)[bh] significa ese o aquel que no comprenden[bi] de esta forma la liberación del reposo en el objeto y la liberación de la emancipación de los dhammas opuestos». Ps.A. 72-73.
[24] «Dependen de otros (parapattiyā)[bj] significa que necesitan la condición de otros, [poner] fe en otros, no en el conocimiento visto por uno mismo. Fue dicho ‘parapattiyā’ cuando se debería decir ‘parapaccayikā’. Pero el significado es este mismo».
[25] «Signo (nimittaṃ)[bk] significa el lugar de toque de la inhalación y exhalación. Porque para uno con nariz larga, las inhalaciones y exhalaciones ocurren tocando la punta de la nariz, y para uno con nariz corta, la parte superior del labio». Ps.A. ii 73.
[26] «Si este practicante advierte solamente el signo, y cuando está advirtiendo el signo, la mente fluctúa con respecto a la inhalación. El [bl]significado [de fluctúa] es “no se establece”. Cuando esta mente suya no está establecida, debido a [bm]inexistencia de concentración, ésta está inestable, éste es un obstáculo para la concentración». Ps.A. ii 72[bn].
[27] «Si solamente advierte la inhalación, su mente causa dispersión debido al ingreso dentro, no se establece en el signo. Por esto [se dice que] fluctúa con respecto al signo. La glosa de los restantes [obstáculos] [bo]se debe hacer de acuerdo a este [mismo] método». Ps.A. ii 72[bp]. 
[28] «La mente que va detrás del pasado (atītānudhāvanaṃ cittaṃ)[bq] significa la mente que sigue la inhalación o exhalación que ha ido más allá del lugar de contacto». Ps.A. ii 73.
[29] «Temblante (vikampitaṃ)[bs] significa temblante porque se ha desviado, porque no se ha establecido en esta [inhalación o exhalación]». Ps.A. ii 73. 
[30] «La mente que anhela el futuro (anāgatapaṭikaṅkhanaṃ cittaṃ)[br] significa la mente que anhela, aguarda, la inhalación o exhalación que todavía no ha ocurrido en el lugar de contacto». Ps.A. ii 73. 
[31] «Indolente (līnaṃ)[bt] significa contraída debido al demasiado laxo esfuerzo,[bu] etcétera». Ps.A. ii 73.
[32] «Caída en inactividad (kosajjānupatitaṃ)[bv] significa afectada por la pereza». Ps.A. ii 73. 
[33] «Excesiva actividad (atipaggahitaṃ)[bw] significa demasiada[bx] incitada debido al sobre-estímulo del esfuerzo, etcétera». Ps.A. ii 73.
[34] «Caída en agitación (uddhaccānupatitaṃ)[by] significa afectada por dispersión». Ps.A. ii 73.
[35] «Propensa [al disfrute] (abhinataṃ)[bz] significa muy inclinada, proclive, a las bases del disfrute». Ps.A. ii 73.
[36] «Caída en la pasión (rāgānupatitaṃ)[ca] significa que aquí cuando uno que pone atención [cb]al signo de la inhalación y exhalación, la pasión se aferra al regocijo o placer surgido o a las bases previas de lo sonreído, de lo hablado, de lo jugado». Ps.A. ii 73. 
[37] «Aversa (apanataṃ)[cc] significa afectada por las bases de lo insatisfactorio… » Ps.A. ii 73. 
[38] «Caída en la aversión (byāpādānupatitaṃ)[cd] significa que aquí [ce]cuando la atención ha ido a lo insatisfactorio, la aversión ocurre con respecto al desplacer surgido o con respecto[cf] las bases del rencor previamente practicadas». Ps.A. ii 73. 
[39] Vodāne ñāṇānī ti visuddha-ñāṇāni. Ps.A. ii 74. 
[40] «Se concentra en un solo lugar (ekaṭṭhāne samādahati)[cg] significa que se coloca, se establece, uniformemente, en el lugar de contacto de las inhalaciones y exhalaciones». Ps.A. ii 74. 
[41] «Se sitúa allí mismo (tatth’ eva adhimoceti)[ch] significa que concluye, se coloca, en ese mismo lugar mencionado de contacto de las inhalaciones y exhalaciones».
[42] «Ejerciendo (paggaṇhitvā)[ci] significa levantándola por medio del desarrollo de los factores de la iluminación de la investigación de los dhammas y el regocijo». Ps.A. ii 74. 
[43] «Conteniendo (viniggaṇhitvā)[cj] significa conteniéndola por medio del desarrollo de los factores de iluminación de la concentración y la ecuanimidad. También dicen: levantándola por medio de la facultad de la atención plena y la facultad del esfuerzo y conteniéndola por medio de la facultad de la atención plena y la facultad de la concentración». Ps.A. ii 74. 
[44] «Teniendo correcta consideración (sampajāno hutvā)[ck] significa por medio del desarrollo de los desagradables. De nuevo, teniendo correcta consideración significa por medio del desarrollo del amor benevolente… ». Ps.A. ii 74-75. 
[45] «Completamente pura (parisuddhaṃ) significa sin impurezas. Clara (pariyodātaṃ) significa luminosa. Unificada (ekattagataṃ hoti) significa que para uno que ha alcanzado este o aquel logro meditativo, [esta mente] se unifica en este o aquel [logro meditativo]». Ps.A. ii 75[cl]. 
[46] El desprendimiento (upasaggo), abandono (vossajja), de la generosidad (dānassa), considerada como un regalo (dāna-vatthu-saṅkhātassa), esto se denomina “desprendimiento de la generosidad” (dānūpasaggo) y significa la volición que se desprende de un regalo (dānavatthu-pariccāga-cetanā). El establecimiento de esta [volición], el lugar ocupado porque ha sido tomado como objeto, se denomina “establecimiento del desprendimiento de la generosidad” (dānūpasaggupaṭṭhānaṃ). Este mismo [establecimiento] es la unificación, o, la unificación por medio de este [establecimiento], se denomina “unificación que es el establecimiento del desprendimiento de la generosidad” (dānūpasaggupaṭṭhānekattaṃ). Ps.A. ii 75[cm]. Dānūpasaggo es un compuesto determinativo (tappurisa); dānūpasaggupaṭṭhānaṃ es otro compuesto determinativo (tappurisa); dānūpasaggupaṭṭhānekattaṃ puede ser un compuesto adjetivo (kammadhāraya) o un compuesto determinativo (tappurisa). El C. explica que hay una lectura alternativa que es mejor (dānavosaggupaṭṭhānekattaṃ) y que se refiere a la concentración de la rememoración de la generosidad (cāgānussati-samādhi). El C. cita aquí un pasaje (§351) de la historia de Visākhā (Visākhā-vatthu – Vin. iii 404-408) para mostrar esto.
[47] Samathassa nimittaṃ samantha-nimittaṃ. Éste es un compuesto determinativo. Ps.A. ii 75.
[48] La misma desaparición, la misma disolución, es la característica, por eso se denomina “característica de desaparición”. Ps.A. ii 75[cn]. Éste es un compuesto adjetivo.
[49] Cesación significa el Nibbāna. Ps.A. ii 75[co]. De acuerdo con el C.[cp] la primera unificación se refiere a la concentración próxima (upacāra-samādhi), la segunda, a la concentración de absorción (appanā-samādhi), la tercera, a la introspección (vipassanā), y la cuarta, a los senderos y fruiciones.  
[50] «Conciencia superior (adhicittaṃ)[cq] significa la concentración que es la base para la introspección». Ps.A. ii 76. 
[51] «A los introspectivos (vipassakānaṃ)[cr] significa a los que practican introspección en las formaciones por medio de las contemplaciones a partir de la contemplación de la disolución». Ps.A. ii 76.
[52] «A los individuos nobles[cs] (ariyapuggalānaṃ) se refiere a los ocho [individuos nobles] ». Ps.A. ii 76.
[53] «Ha intensificado la ecuanimidad[ct] (upekkhānubrūhitaṃ) significa que ha desarrollado, incrementado, la ecuanimidad de la neutralidad». Ps.A. ii 76. upekkhānubrūhitan ti tatramajjhattupekkhāya brūhitaṃ vaḍḍhitaṃ.
[54] «Se ha alegrado con el conocimiento (ñāṇena ca sampahaṃsitaṃ)[cu] significa alegrado, clarificado, limpiado, con el conocimiento que clarifica». Ps.A. ii 76. 
[55] Vis.Ṭ. i 173[cv] explica esto así: cuando la mente obtiene el signo de la tranquilidad, que es la etapa media, en ese mismo momento se dice que se instala allí [lit., salta allí] estableciéndose con la concentración de absorción.   
[56] Ocurre sin trastocar esos dhammas que están mutuamente enyugados de la concentración y la sabiduría, que surgen allí cuando se ha intensificado la ecuanimidad de esta forma. Ps.A. ii 77[cw]. 
[57] Y las facultades de la fe, etcétera, debido a que están libres de las diversas impurezas, ocurren teniendo una sola función con el sabor de la emancipación. Ps.A. ii 77[cx]. 
[58] [Uno] ejerce apropiado esfuerzo, que conduce a esto, para el desarrollo de ausencia de exceso y una sola facultad. Ps.A. ii 77[cy]. 
[59] Y esa repetición que ocurre en ese momento. Ps.A. ii 77[cz]. 
[60] Éstas son palabras de elogio para esta mente… Ps.A. ii 77[da].
[61] Adhipaññā-dhamma-vipassanāyā ti saṅkhārapariggāhaka-vipassanā-ñāṇassa. Tañ hi adhipaññāsaṅkhātañ ca, pañcakkhandha-saṅkhātesu ca dhammesu vipassanā-bhūtaṃ, tasmā “adhipaññādhammavipassanā” ti vuccatī ti. A.A. ii 325 §92. 
[62] En la edición del SC, pero no en la de la PTS, está faltando el siguiente pasaje: arahattamaggassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīṇi lakkhaṇāni.
[63] La frase anārammaṇam ekacittassa se puede leer como anārammaṇā ekacittassa, en este caso la ‘m’ se inserta para evitar hiato, pero también se puede leer como está en el verso. En este caso el significado es ekassa cittassa ārammaṇaṃ na bhavanti, no son objeto de una sola conciencia. Ps.A. ii 78[ed].
[64] PTS incluye visesam adhigacchati.
[65] Mukhanimitte vā ti rassanāsiko uttaroṭṭhe. Uttaroṭṭho hi mukhe satiyā nimittan ti mukhanimittan ti vutto. Ps.A. ii 79.
[66] Padhānañ se omite en la edición de la PTS y en Vis. del SC.
[67] Anusayā byāsanti (Syā).
[68] Apānan ti (Ka) 69 piṭṭhe Aṭṭhakathā oloketabbā. PTS también tiene apānan ti. 
[69] «La atención plena de ese que inhala, habiendo ido a la inhalación, permanece. La atención plena de ese que exhala, habiendo ido a la exhalación, permanece». Ps.A. ii 80[db].
[70] Perfeccionada debido a la consecución se refiere a la consecución de jhāna, introspección y el sendero. Perfeccionada debido al acompañamiento se refiere a la concomitancia de todas las conciencias y los factores mentales. Perfeccionada debido a la maduración se refiere a la maduración del desarrollo meditativo. Ps.A. ii 80[dc].
[71] PTS omite.
[72] Āvajjanapaṭibandhā (Ka) evam īdisesu padesu.
[73] Supaṭṭhitā (Ka).
[74] Susamuhatattā (Ka).
[75] «Estos dhammas (te dhammā) significa los dhammas de tranquilidad e introspección». Ps.A. ii 80[dd]. 
[76] «Asociados con advertencia (āvajjanapaṭibaddhā)[de] significa ligados a la advertencia, que están acompañados con entendimiento o con la su continuidad en la mera advertencia». Ps.A. ii 80.
[77] «Asociados con aspiración (ākaṅkhapaṭibaddhā)[df] significa ligados con preferencia, que están acompañados meramente con lo que uno desea de acuerdo con la forma mencionada». Ps.A. ii 81. 
[78] «Atención (manasikāro) aquí se refiere al surgimiento de conciencia con la advertencia». Ps.A. ii 81. 
[79] Apamuṭṭhā (Syā).
[80] La voz susamāraddha, aquí traducida como ‘bien emprendido’, se forma con el prefijo ‘su’, bien, sama, lit., igual, balanceado, y āraddha, emprendido. En este párrafo se explica el significado de su-sama, aquí traducido como ‘buena congruencia’.   
[81] «En el sentido de amansado uno mismo en el momento del sendero del estado de Arahant». Ps.A. ii 84[dg].
[82] «En el sentido de sereno». Ps.A. ii 84[dh].
[83] «Completa extinción por medio de la extinción de las impurezas». Ps.A. ii 84[di].
[84] «Conocimiento directo de todos los dhammas». Ps.A. ii 84[dj].
[85] «Completa comprensión debido a la función de la sabiduría del sendero». Ps.A. ii 84. Esta explicación también aplica a los tres siguientes significados.
[86] «Completa penetración de las verdades debido a la visión de las verdades con una sola penetración». Ps.A. ii 84.
[87] «Afincamiento en la cesación en virtud de tomar [el Nibbāna] como objeto». Ps.A. ii 84[dk]. 
[88] «Auto-creado significa que, sin instrucción [de otro], devino a sí mismo». Ps.A. ii 84[dl]. 
[89] «Ésta es una expansión del significado de la palabra sayambhū. Porque es que penetra las [cuatro nobles] verdades sin un maestro, se denomina sayambhū (auto-creado)». Ps.A. ii 84[dm]. 
[90] «Comprendió significa perforó correcta y frecuentemente». Ps.A. ii 84[do].  
[91] sāmaṃ = sayam eva. Ps.A. ii 84.
[92] «Con respecto a [dhammas] desconocidos anteriormente se refiere a la inexistencia de un maestro que explica el significado. Desconocidos significa no oídos de un maestro». Ps.A. ii 84[dn]. 
[93] «Alcanzó aquí la omnisciencia significa que logró la omnisciencia con respecto a esas verdades». Ps.A. ii 84[dp]. 
[94] Vikatitāya (Syā).
[95] Nirupakkilesasaṅkhātena (Syā).
[96] Así como el loto exhibe diversas cualidades, se dice que es Buddha debido al florecimiento. Ps.A. ii 85[dq].
[97] Porque carece del recubrimiento del deseo y del recubrimiento de las concepciones erróneas. Ps.A. ii 85[dr]. 
[98] Porque ha eliminado todas las impurezas junto con las propensiones. Ps.A. ii 85[ds]. 
[99] Se refiere a la fruición del estado de Arahant. Ps.A. ii 86. 
[100] «Mundo de infortunio significa el mundo de la infelicidad». Ps.A. ii 3.
[101] «Mundo que origina infortunio significa el kamma que conduce a los estados de infelicidad». Ps.A. ii 3. 
[102] «Mundo de dicha significa el mundo de la felicidad». Ps.A. ii 3.
[103] «Mundo que origina dicha significa el kamma que conduce a los estados de felicidad». Ps.A. ii 3.
[104] Se refiere al mundo del plano de los sentidos. Ps.A. ii 87.
[105] Se refiere al mundo del plano de la materia sutil. Ps.A. ii 87.
[106] Se refiere al mundo del plano inmaterial. Ps.A. ii 87.
[107]  Rāhupāṇā (Syā).
[108] Virocati (Syā).
[109] Tattha candasaṅkhātaṃ vimānaṃ assa atthī ti candimā, devaputto, upacārena pana vimānam pi candimā ti vuccati, devaputto pi cando ti vuccati. Nir. 306 §473.
[110] No obstante que la voz paṭisaṃvedī se traduce aquí como «experimentando», de acuerdo con el Comentario (Vis. i 265), ésta significa haciendo claro, comprendiendo, haciendo evidente, es decir, que uno debe realizar esfuerzo para ver claramente las inhalaciones y exhalaciones.
[111] Tiṇasaṇṭharo (Syā).
[112] Palāsasaṇṭharo (Syā).
[113] Āgāran ti (Syā).
[114] Panidhito (Syā).
[115] Inconmovible (akuppo) significa que no se puede conmover y naturaleza (dhammo) significa la fruición del estado de Arahant. Ps.A. ii 105[dt].
[116] «Aquí conecta (samodhāneti) significa hace que el objeto permanezca o hace que el objeto esté firme». Ps.A. ii 110[du]. 
[117] «En el momento de la introspección el objeto es un fenómeno condicionado, pero en el momento del sendero y en el momento de la fruición, el objeto es el Nibbāna». Ps.A. ii 110[dv].
[118] El compuesto samattha se glosa como un compuesto adjetivo (kammadhāraya), la misma serenidad es el significado (samaṃ eva attho), o como un compuesto determinativo (tappurisa), el significado de la serenidad (samassa attho). Ps.A. ii 110. 
[119] «Conecta el sendero: solamente en el momento del sendero y la fruición el objeto es el Nibbāna». Ps.A. ii 110.
[120] D.A. iii 248 tiene paripūreti, completa, consuma, en lugar de samodhāneti. Con respecto a la facultad de la atención dice que ésta se consuma debido al recuerdo (anussaraṇaṭṭhena satindriyaṃ paripūreti). El resto es similar. 
[121] pajānātī ti puggalo pajānanā paññā ti puggalo paññāya pajānātī ti vuttaṃ hoti. Ps.A. ii 110.
[122] Los factores mentales de la percepción y la sensación, estos dhammas, que están ligados a la conciencia, se denominan “formaciones de la conciencia”. Ps.A. ii 112[dw].  
[123] «En la exposición de [el pasaje] “experimentando todo el cuerpo”, la sensación, que experimenta el objeto deseable e indeseable, se menciona primero porque es fácil de aprender, debido a la apreciabilidad de la sensación con respecto a los dhammas inmateriales. Luego, “uno percibe eso que experimenta”, así, la percepción aprehende modos en la esfera de la sensación. Luego, la volición acumula debido a la percepción. Luego, el contacto de acuerdo al pasaje: “tocado, [uno] experimenta, tocado, [uno] percibe, tocado, [uno] tiene la intención” (S. iv 93). Luego, la atención que tiene una característica común con todos esos. [De esta forma] el agregado de las formaciones mentales se menciona como la volición, etcétera. Así, cuando tres agregados se mencionan, el agregado de la conciencia, que es el soporte de estos, [también] se menciona. La mente se refiere a la mente mencionada anteriormente. No obstante que el Nibbāna se incluye en la mente, como no se logrado introspección en lo supramundano, éste se excluye de la voz “cuerpo mental”. Como el Nibbāna no se incluye en un grupo, se excluye de la voz “cuerpo”. “Esos que se denominan ‘formaciones de la conciencia’”, que se mencionan así, “los factores mentales de la percepción y la sensación, estos dhammas, que están ligados a la conciencia, se denominan ‘formaciones de la conciencia’” (Ps. 187, S. i 463), aquí se dice que se incluyen en el cuerpo mental». Ps.A. ii 112[dx].
[124] «Se denominan grandes esenciales (mahābhūtā) porque (i) se manifiestan grandes, (ii) se asemejan a seres grandes, (iii) por el gran mantenimiento, (iv) por la gran alteración, (v) por la gran realidad.# Estos son cuatro: (1) tierra, (2) agua, (3) fuego y (4) aire. [La frase] catunnañ ca mahābhūtānaṃ upādāyarūpaṃ (materia dependiente de los [cuatro] grandes esenciales) está en el caso genitivo en el significado de acusativo;# el significado es la materia que ocurre en dependencia de, dependiendo de, los cuatro grandes esenciales, no separada. Ésta es de veinticuatro clases: (1) ojo, (2) oído, (3) nariz, (4) lengua, (5) cuerpo, (6) forma visible, (7) sonido, (8) olor, (9) sabor, (10) facultad femenina, (11) facultad masculina, (12) facultad vital, (13) base del corazón, (14) alimento, (15) expresión corporal, (16) expresión verbal, (17) elemento espacio, (18) levedad de la materia, (19) maleabilidad de la materia, (20) adaptabilidad de la materia, (21) producción de la materia, (22) continuidad de la materia, (23) envejecimiento de la materia, (24) impermanencia de la materia. Inhalación y exhalación (assāso ca passāso ca): [el significado de esto] es claro. El signo conceptualizado que se manifiesta en dependencia de las inhalaciones y exhalaciones, también recibe este mismo nombre como es el caso del [signo de] disco tierra, etcétera. Debido a la semejanza con la materia, recibe este nombre como en el pasaje: “ve formas visibles externas” (Dhs 204, D. iii 338) y en otros pasajes. El punto de conexión o amarre  (nimittañ ca upanibandhanā): el punto donde se amarra la atención plena es el lugar de contacto de las inhalaciones y exhalaciones. Y esas denominadas “formaciones del cuerpo” (ye ca vuccanti kāyasaṅkhārā): también las formaciones del cuerpo mencionadas así, “esos dhammas corporales de la inhalación y exhalación, que están ligados al cuerpo, se denominan formaciones del cuerpo” (Ps. 183, M. i 376), aquí se dice que se incluyen en el cuerpo material». Ps.A. ii 112.
[125] «Estos cuerpos se experimentan (te kāyā paṭividitā honti)[dy]: en el momento de jhāna el cuerpo del signo de las inhalaciones y exhalaciones se comprende, en el momento de introspección los restantes cuerpos materiales e inmateriales se experimentan como objeto, en el momento del sendero se experimentan como no ignorancia». Ps.A. ii 113. 
[126] Assāsapassāsā (Syā).
[127] No obstante que vātūpaladdhiyā pabhāvanā na hoti significa “no acontece el entendimiento del aire”, Vis.Ṭ 325 explica esto como assāsādivātārammaṇassa cittassa pabhāvanā… na hoti, no acontece la conciencia que toma como objeto el aire de la inhalación, etc.
[128] Esta objeción sostiene que si las inhalaciones y exhalaciones son tan sutiles porque han sido calmadas de esta manera, no es posible tomarlas como objeto, y por lo tanto, no es posible alcanzar el estado de jhāna con este método de práctica. Véase Ps.A. ii 114 y Vis.Ṭ. i 325.
[129] «Tomando como objeto el signo del sonido débil (sukhumasaddanimittārammaṇatā pi): Después, debido a la cesación del sonido débil, tomando como objeto el signo del sonido más débil –no el objeto del signo del sonido que generó [el inicio del proceso cognitivo]–, ocurre la conciencia que tiene como objeto el signo del sonido más débil o por la condición de objeto del signo del sonido más débil». Ps.A. ii 215.
[130] «La conciencia no se perturba (cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati): Debido a la existencia de concentración en ese signo presente». Vis.Ṭ. i 326.
[131] «Cuatro bases de los discursos (cattāri suttantikavatthūni) significa cuatro bases de los discursos, con respecto a la primera tétrada, porque fueron mencionadas por el Bienaventurado en el Discurso de la atención plena en la respiración (M. iii 122-130)». Ps.A. ii 115[dz].
[132] Aquí ‘regocijo’ es la palabra base mientras que ‘gozo’ es el significado de ésta, que es deleite. Ps.A. ii 115[ea].
[133] Igual que §167.
[134] Igual que §167.
[135] Igual que §167.
[136] Igual que §167.
[137] Dhs.A. 262 §436 dice que la conciencia es clara con respecto a la base. Cuando se trata de una conciencia sana, ésta es clara por sí misma, cuando se trata de una conciencia insana, es clara por el resultado de la continuidad vital y cuando se trata de una conciencia resultante, es clara debido a la claridad de la base. En cambio Ps.A. ii 117[eb] dice que el término paṇḍaraṃ se refiere a la continuidad vital y cita un pasaje del A. i 9 §49 donde el Buddha dice que esta conciencia es luminosa… 
[138] Igual que §167.
[139] Igual que §167.
[140] Katamañ ca samādhindriyaṃ (Syā).
[141] Adhiṭṭhiti (Syā).
[142] Avisāhatamānasatā (Syā, Ka).
[143] Igual que §167.
[144] Igual que §167.
[145] Anupassane ñāṇāni (PTS).
[146] Igual que §167.
[147] Genera deseo hacia el Nibbāna. Ps.A. ii 120. 
[148] Resolución, determinación, de la fe con respecto a este mismo Nibbāna. Ps.A. ii 120. 
[149] Igual que §167.
[150] En el sentido de destrucción o en el sentido de no existir después de haber sido. Ps.A. ii 120.
[151] En el sentido del temor o en el sentido de opresión. Ps.A. ii 120.
[152] En el sentido de ausencia de esencia o en el sentido de no estar sujeto de control o autoridad. Ps.A. ii 120.
[153] Del tormento de las impurezas mentales. Ps.A. ii 120.
[154] Es de dos tipos: vejez y disolución. Ps.A. ii 120.
[155] Āhāranirodhena (Syā).
[156] Se refiere a la ausencia de la condición principal. Ps.A. ii 120.
[157] Se refiere a la ausencia de la condición próxima como por ejemplo, cuando una alimentación inadecuada es la condición principal de una enfermedad, se dice que el surgimiento del aire, bilis y flema son las condiciones próximas de la misma. El origen [condición principal] indefectiblemente da un resultado pero el surgimiento [es decir, la condición próxima] es eso que se desarrolla apropiadamente a partir de ese resultado. Ps.A. ii 120.
[158] Se refiere a la ausencia del acaecimiento de la condición principal. Ps.A. ii 120.
[159] Se refiere al sufrimiento. Ps.A. ii 120.
[160] Se refiere a la ausencia de la condición generatriz. Ps.A. ii 120.
[161] Se refiere a la ausencia de las condición de apoyo. De esta forma hay cuatro tipo de condiciones: (i) condición principal, (ii) condición próxima, (iii) condición generatriz y (iv) condición de apoyo. Ps.A. ii 120.
[162] En el momento de la introspección aguda hay cesación por sustitución y en el momento del sendero hay cesación por erradicación. Por medio del surgimiento del entendimiento de la introspección aguda y del entendimiento del sendero. Ps.A. ii 121. 
[163] Bhavanirodhena (Syā).
[164] Igual que §167.
[165] Cada uno de los componentes de las tres primeras tétradas (3 x 4 =12) con respecto a la inhalación y la exhalación (12 x 2 = 24).
[166] Cada uno de los componentes de las tres primeras tétradas (3x4 =12) se contemplan como impermanentes, insatisfactorios e impersonales (12 x 3 = 36) con respecto a la inhalación y la exhalación (36 x 2 = 72). Después de obtener jhāna basada en la inhalación larga, en el momento de introspección con la mente concentrada, se dice que hay introspección en el sentido de la contemplación como impermanente. El método es similar para los restantes componentes de las primeras tres tétradas. Ps.A. ii 122.  
[167] Se refiere a cuatro conocimientos de introspección, (1) conocimiento del deseo de liberación, (2) conocimiento de re-contemplación, (3) conocimiento de ecuanimidad hacia las formaciones, (4) conocimiento de adaptación, y al (5) conocimiento del sendero. Ps.A. ii 122[ec]. 
[168] Ānāpānakathā (Syā, Ka).
[a]arati. Revisar.
[b]si fuera descontento, aquí podría ser contentamiento?
[c]Podría ser "contento" que de acuerdo con el diccionario no sólo es adjetivo sino también nombre con el significado de "alegría" y "satisfacción".
[d]aunque es muy diferente 'deleite' que 'contento'
[e]se podría 'apoyos'?
[f]auxilios?
[g]pues hay una diferencia entre apoyos y auxilios
[h]creo que sería mejor 'la salida de la renuncia de los nobles' o bien
'la salida de los nobles con la renuncia'
[i]a qué se refiere con 'cerramiento'?
creo que en el pie de pág 9 lo dice  que 'cierran las formas de ingresar a las salidas'
[j]Correcto Alina.
[k]no sería 'por'?
[l];
[m];
[n]revisar.
[o]VUS. This is a quotation from the Paṭisambhidāmagga. This quotation is important because with the help of this quotation we decide which is meant by assāsa and passāsa in Pāḷi. Last week we found that the Pāḷi words ‘assāsa’ and ‘passāsa’ are interpreted differently by different Commentators. Here is the quotation from that book by the Venerable Sāriputta. It is as authoritative as the words of the Buddha. "When he goes in with mindfulness after the beginning, middle and end of the in-breath, his mind being distracted internally” - this word ‘internally’ shows that the word used here means in-breath and not out-breath. So it is correctly translated here. There is no problem here. But if you read the Pāḷi, then you may be doubtful as to whether the word ‘assāsa’ means the in-breath or the out-breath. When you read this passage, you come to the conclusion that ‘assāsa’ must mean in-breath. It says after the beginning, middle and end of let us say ‘A’, his mind being distracted internally - when you say the word ‘internally’, the ‘A’ must mean in-breath. It cannot mean out-breath. This is the quotation.
[p]considerar traducir "anupatita" como "afectada" o "oprimida".
[q]Vis. capítulo IV cita estos pasajes del Ps. Ver transcripciones de las clases del VUS pág. 82.
[r]Venerable, siguiendo el el punto iii, entonces aquí no sería?: entra en el signo...
[s]Correcto Winston.
[t]Ver Vis. § 112  WK
[u]Venerable, no sería bueno cambiar la palabra, por ejemplo, por disolución, para diferenciarla de la traducción de cesación en Nirodha?
[v]OK. Está bien cambiar pero sería conveniente ver cómo se tradujo en las otras traducciones "vaya" para escoger una palabra adecuada.
[w]Venerable, me parece que esta parte no sale en pali.
[x]Así es Winston. Estoy viendo que eso no aparece en el pali de Sexto Concilio pero aparece cuando el Visuddhimagga (ver página 35  https://tinyurl.com/28xgr7t5) cita el Paṭisambhidā y también aparece en  la edición de la PTS . Estoy poniendo una nota a pie de página y a ver cómo hacemos con esto. 
Muy bien Winston. En realidad lo que yo hice fue hacer copy and paste de la traducción de la cita del Visuddhimagga.
[y]No obstante que a veces las citas del Paṭisambhidā en el Visuddhimagga no son exactamente iguales, en este caso es posible que haya un error en la edición del Sexto Concilio. Acabo de revisar en la edición en pali alfabeto birmano y tampoco aparece eso (visesam adhigacchati). Habría que revisar las planchas de mármol para ver cómo está allí.
[z]Acabo de revisar la plancha de mármol del Quinto Concilio y está igual que en la edición del Sexto Concilio. https://tinyurl.com/2ye7howt
[aa]Y revisé el Visuddhimagga en pali alfabeto birmano, edición del Sexto Concilio. Aquí sí está la frase "visesam adhigacchati". También en la edición del Visuddhimagga editada por Henry Clarke Warren y Dharmananda Kosambī.
[ab]Igual aquí
[ac]revisar paṭinissajjati, no ādiyati
[ad]Similar en C. Mahāsatipaṭṭhāna-Sutta (https://tinyurl.com/26q8hjgw)
[ae]revisar traducción de nibbindanto, etc.
[af]revisar traducción de "upaṭṭhāna".
[ag]revisar los anteriores
[ah]revisar significados de pariggaha
[ai]También se puede traducir como "punto de amarre".
[aj]revisar. En uno que advierte
[ak]revisar previas traducciones de svādhiṭṭhitaṃ
[al]*ekatte santiṭṭhatī* ti upacārabhūmiyaṃ tāva nānārammaṇavikkhepābhāvena ekatte patiṭṭhāti.
[am]*niyyānāvaraṇaṭṭhena nīvaraṇā* ti ettha arati pi sabbe pi akusalā āvaraṇaṭṭhena nīvaraṇā ti vuttā
[an]*niyyānāvaraṇaṭṭhenā* ti niyyānānaṃ āgamanamagga-pidahanaṭṭhena. Niyyānavāraṇaṭṭhenā ti pi pāṭho, niyyānānaṃ paṭikkhepanaṭṭhenā ti attho.


PTS tiene niyyāna-paṭipakkhaṭṭhena.
[ao]encomillar 'opuesto de las salidas'.
[ap]*visuddhacittassā* ti upacārabhūmiyaṃ yeva.
[aq]*khaṇika-samodhānā* ti cittakkhaṇe cittakkhaṇe uppajjanato khaṇo etesaṃ atthī ti khaṇikā, upakkilesā, khaṇikānaṃ samodhāno samāgamo pabandho khaṇikasamodhāno. Tasmā khaṇika-samodhānā, uppajjamānā upakkilesā khaṇikappabandhavasena khaṇikaparamparāvasena uppajjanti, na ekacittakkhaṇavasenā ti vuttaṃ hoti.
[ar]*assāsādi-majjha-pariyosānan* ti abbhantara-pavisana-vātassa nāsikaggaṃ vā mukhanimittaṃ vā ādi, hadayaṃ majjhaṃ, nābhi pariyosānaṃ. Taṃ tassa ādi-majjha-pariyosānaṃ satiyā anugacchato yogissa ṭhāna-nānattānugamanena cittaṃ ajjhattaṃ vikkhepaṃ gacchati, taṃ ajjhatta-vikkhepa-gataṃ cittaṃ ekatte asaṇṭhahanato samādhissa paripantho.
[as]si se está haablando de Esta mente, no corresponderá aquí 'ésta'?
[at]creo que es mejor poner 'esto'.
[au]*passāsādi-majjha-pariyosānan* ti bahinikkhamanavātassa nābhi ādi, hadayaṃ majjhaṃ, nāsikaggaṃ vā mukhanimittaṃ vā bahi-ākāso vā pariyosānaṃ. Yojanā pan’ ettha vuttanayen’ eva veditabbā.
[av]*assāsa-paṭikaṅkhanā nikanti taṇhācariyā* ti ‘nāsikāvātāyattam idaṃ kammaṭṭhānan’ ti sallakkhetvā oḷārikoḷārikassa assāsassa patthanā-saṅkhātā nikāmanā eva taṇhāpavatti. Taṇhāpavattiyā sati ekatte asaṇṭhahanato samādhissa paripantho.
[aw]si se habla de ansia, no es 'ésta'?
[ax]o más bien, 'esto' porque el obstáculo sería la falta de establecimiento en la unificación, o no?
[ay]*assāsa-paṭikaṅkhanā nikanti taṇhācariyā* ti ‘nāsikāvātāyattam idaṃ kammaṭṭhānan’ ti sallakkhetvā oḷārikoḷārikassa assāsassa patthanā-saṅkhātā nikāmanā eva taṇhāpavatti. Taṇhāpavattiyā sati ekatte asaṇṭhahanato samādhissa paripantho.
[az]*assāsenābhitunnassā* ti atidīghaṃ atirassaṃ vā assāsaṃ karontassa assāsamūlakassa kāyacittakilamathassa sabbhāvato tena assāsena viddhassa pīḷitassa. passāsapaṭilābhe mucchanā ti assāsena pīḷitattā yeva passāse assādasaññino passāsaṃ patthayato tasmiṃ passāsapaṭilābhe rajjanā. Passāsamūlake pi es’ eva nayo.
[ba]me parece que debe ser: para uno que hace la inhalación muy larga o muy corta, para uno que tiene la inhalación como base, para uno que fatiga el cuerpo y la mente, debido a esto, para unno afectado, para uno oprimido con esta inhalación, hay afección por la exhalación
[bb]*satī* ti ajjhatta-bahiddhā-vikkhepa-hetu-bhūtā sati.
[bc]Vikkhipati anena cittan ti vikkhepo. Ko so? Assāso. Ajjhattaṃ vikkhepo ajjhatta-vikkhepo, tassa ākaṅkhanā *ajjhatta-vikkhepā-kaṅkhanā*, asammāmanasikāravasena ajjhattavikkhepakassa assāsassa ākaṅkhanā ti vuttaṃ hoti. Eten’ eva nayena bahiddhā-vikkhepa-patthanā veditabbā.
[bd]Expectativa por esto
a qué se refiere con 'esto'?
[be]Se está hablando de la inhalación, no?
[bf]*yehī* ti yehi upakkilesehi.
[bg]*no ca cittaṃ vimuccatī* ti cittaṃ assāsa-passāsārammaṇe ca nādhimuccati, paccanīkadhammehi ca na vimuccati.  Cittaṃ no ca vimuccati parapattiyā ca hontī ti sambandho.
[bh]*vimokkhaṃ appajānantā* ti so vā añño vā ārammaṇādhimuttivimokkhañ ca paccanīkavimuttivimokkhañ ca evaṃ appajānantā.
[bi]comprende
[bj]*parapattiyā* ti parapaccayaṃ parasaddahanaṃ arahanti, na attapaccakkhaṃ ñāṇan ti ‘parapaccayikā’ ti vattabbe ‘parapattiyā’ ti vuttaṃ. Attho pana so yeva.
[bk]dutiyacchakke *nimittan* ti assāsapassāsānaṃ phusanaṭṭhānaṃ. Assāsapassāsā hi dīghanāsikassa nāsāpuṭaṃ ghaṭṭentā pavattanti, rassanāsikassa uttaroṭṭhaṃ.
[bl]la inhalación, el significado
poner coma en lugar de punto y seguido
[bm]a la
[bn]Yadi hi ayaṃ yogī taṃ nimittam eva āvajjati, tassa nimittam eva āvajjamānassa assāse cittaṃ vikampati, na patiṭṭhātī ti attho. Tassa tasmiṃ citte appatiṭṭhite samādhissa abhāvato taṃ vikampanaṃ samādhissa paripantho.
[bo]La glosa de los [obstáculos] restantes
[bp]Yadi assāsam eva āvajjati, tassa cittaṃ abbhantara-pavesanavasena vikkhepaṃ āvahati, nimitte na patiṭṭhāti, tasmā nimitte vikampati. Iminā nayena sesesu pi yojanā kātabbā.
[bq]*atītānudhāvanaṃ cittan* ti phusanaṭṭhānaṃ atikkamitvā gataṃ assāsaṃ vā passāsaṃ vā anugacchamānaṃ cittaṃ.
[br]*anāgatapaṭikaṅkhanaṃ cittan* ti phusanaṭṭhānaṃ appattaṃ assāsaṃ vā passāsaṃ vā paṭikaṅkhamānaṃ paccāsīsamānaṃ cittaṃ.
[bs]*vikampitan* ti tasmiṃ appatiṭṭhānen' eva vikkhepena vikampitaṃ.
[bt]*līnan* ti atisithilavīriyatādīhi saṅkucitaṃ.
[bu]no queda bien 'al demasiado'
es mejor 'al esfuerzo demasiado laxo'
[bv]*kosajjānupatitan* ti kusītabhāvānugata.
[bw]*atipaggahitan* ti accāraddhavīriyatādīhi atiussāhitaṃ.
[bx]demasiado
[by]*uddhaccānupatitan* ti vikkhepānugataṃ.
[bz]*abhinatan* ti assādavatthūsu bhusaṃ nataṃ allīnaṃ.
[ca]*rāgānupatitan* ti ettha assāsa-passāsa-nimittaṃ manasikaroto uppannapītisukhe vā pubbe hasitalapitakīḷitavatthūsu vā rāgo anupatati.
[cb]significa que aquí, cuando uno pone atención al signo
añadir coma y omitir un 'que'
[cc]*apanatan* ti nirassādavatthūsu patihataṃ, tato apagataṃ vā, apagatanataṃ vā. Na tato apagatan ti attho.
[cd]*byāpādānupatitan* ti ettha manasikāre nirassādagatacittassa uppannadomanassavasena vā pubbe samudāciṇṇesu āghātavatthūsu vā byāpādo anupatati.
[ce]coma
[cf]con respecto a
[cg]*ekaṭṭhāne samādahatī* ti assāsa-passāsānaṃ phusanaṭṭhāne samaṃ ādahati patiṭṭhāpeti.
[ch]*tatth’ eva adhimocetī* ti ekaṭṭhāne ti vutte assāsa-passāsānaṃ phusanaṭṭhāne yeva sanniṭṭhapeti sanniṭṭhānaṃ karoti.
[ci]*paggaṇhitvā* ti dhammavicaya-pītisambojjhaṅga-bhāvanāya paggahetvā.
[cj]*viniggaṇhitvā* ti passaddhi-samādhi-upekkhā-sambojjhaṅgabhāvanāya viniggaṇhitvā. “Satindriya-vīriyindriyehi paggahetvā, satindriya-samādhindriyehi viniggahetvā” ti pi vadanti.
[ck]*sampajāno hutvā* ti asubhabhāvanādīhi. Puna *sampajāno hutvā* ti mettābhāvanādīhi. Yena rāgena anupatitaṃ, yena byāpādena anupatitaṃ, taṃ pajahatī ti sambandho. Taṃ cittaṃ īdisan ti sampajānanto tappaṭipakkhena rāgaṃ pajahati, byāpādaṃ pajahatī ti vā attho.
[cl]*parisuddhan* ti nirupakkilesaṃ. *pariyodātan* ti pabhassaraṃ. *ekattagataṃ hotī* ti taṃ taṃ visesaṃ pattassa taṃ taṃ ekattaṃ gataṃ hoti.
[cm]*dānūpasaggupaṭṭhānekattan* ti dāna-vatthusaṅkhātassa dānassa upasaggo vosajjanaṃ dānūpasaggo, dānavatthu-pariccāga-cetanā. Tassa upaṭṭhānaṃ ārammaṇakaraṇavasena upagantvā ṭhānaṃ dānūpasaggupaṭṭhānaṃ, tad eva ekattaṃ, tena vā ekattaṃ ekaggabhāvo dānūpasaggupaṭṭhānekattaṃ.


*dānavosaggupaṭṭhānekattan* ti pāṭho, sundarataro, so ev' attho. Etena paduddhāravasena cāgānussati-samādhi vutto.
[cn]vayo bhaṅgo eva lakkhaṇaṃ *vayalakkhaṇaṃ*.
[co]*nirodho* nibbānaṃ.
[cp]Atha vā ekattesu paṭhamaṃ upacāra-samādhivasena vuttaṃ, dutiyaṃ appanā-samādhivasena, tatiyaṃ vipassanāvasena, catutthaṃ magga-phalavasenāti veditabbaṃ.
[cq]*adhicittan* ti vipassanāpādaka-samādhi.
[cr]*vipassakānan* ti bhaṅgānupassanato paṭṭhāya tīhi anupassanāhi saṅkhāre vipassantānaṃ.
[cs]*ariyapuggalānan* ti aṭṭhannaṃ.
[ct]*upekkhānubrūhitan* ti tatramajjhattupekkhāya brūhitaṃ vaḍḍhitaṃ.
[cu]*ñāṇena ca sampahaṃsitan* ti pariyodāpakena ñāṇena sampahaṃsitaṃ pariyodāpitaṃ visodhitaṃ.
[cv]yasmiñ hi khaṇe tathattaṃ majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjati, tasmiṃ yeva khaṇe *tathattupagamanena* appanā-samādhinā samāhitabhāvūpagamanena tattha *pakkhandati nāma*.
[cw]Ye pan’ ete evaṃ upekkhānubrūhite tattha jātā samādhi-paññāsaṅkhātā yuganaddhadhammā aññamaññaṃ anativattamānā hutvā pavattā.
[cx]yāni ca saddhādīni indriyāni nānākilesehi vimuttattā vimuttirasena ekarasāni hutvā pavattāni.
[cy]yaṃ c’ esa tadupagaṃ tesaṃ anativattana-ekarasa-bhāvānaṃ anucchavikaṃ vīriyaṃ vāhayati.
[cz]yā c’ assa tasmiṃ khaṇe pavattā āsevanā.
[da]*evaṃ tivattagatan* ti ādīni tasseva cittassa thomanavacanāni. Tattha *evaṃ tivattagatan* ti evaṃ yathāvuttena vidhinā paṭipadāvisuddhipakkhandana-upekkhānubrūhanā-ñāṇasampahaṃsanāvasena tividhabhāvaṃ gataṃ. *vitakkasampannan* ti  kilesakkhobhavirahitattā vitakkena sundarabhāvaṃ pannaṃ gataṃ. *cittassa adhiṭṭhānasampannan* ti tasmiṃ yeva ārammaṇe cittassa nirantarappavattisaṅkhātena adhiṭṭhānena sampannaṃ anūnaṃ. yathā adhiṭṭhānavasiyaṃ adhiṭṭhānan ti jhānappavatti, tathā idhāpi cittassa adhiṭṭhānan ti cittekaggatā pi yujjati. tena hi ekasmiṃ yeva ārammaṇe cittaṃ adhiṭṭhāti, na ettha vikkhipatīti. 'samādhisampannan' ti visuṃ vuttattā pana vuttanayen' eva gahetabbaṃ. atha vā samādhiss' eva jhānasaṅgahitattā *cittassa adhiṭṭhānasampannan* ti jhānaṅgapañcakavasena vuttaṃ. *samādhisampannan* ti indriyasaṅgahitattā indriyapañcakavasena, dutiyajjhānādīsu pana alabbhamānāni padāni pahāya labbhamānakavasena *pītisampannan* ti ādi vuttaṃ.
[db]*yo assasa ti, tass’ upaṭṭhāti. Yo passasati, tass’ upaṭṭhātī* ti vuttaṃ. Yo assasati, tassa sati assāsaṃ upagantvā tiṭṭhati. Yo passasati, tassa sati passāsaṃ upagantvā tiṭṭhatī ti attho.
[dc]*paripuṇṇā* ti jhāna-vipassanā-maggaparamparāya arahattamaggappattiyā paripuṇṇā. Te yeva hi jhāna-vipassanā-maggadhamme sandhāya *pariggahaṭṭhenā* ti ādim āha. Te hi dhammā iminā yoginā pariggayhamānattā pariggahā, tena *pariggahaṭṭhena paripuṇṇā*. Tattha sabbesaṃ cittacetasikānaṃ aññamaññaparivārattā *parivāraṭṭhena paripuṇṇā*. Bhāvanāpāripūrivasena *paripūraṭṭhena paripuṇṇā*.
[dd]*te dhammā* ti samatha-vipassanā dhammā.
[de]*āvajjanapaṭibaddhā* ti āvajjanāyattā, āvajjitamatte yeva tassa santānena, ñāṇena vā sampayogaṃ gacchantī ti attho.
[df]*ākaṅkhapaṭibaddhā* ti ruci-āyattā, rocitamatte yeva vuttanayena sampayogaṃ gacchantī ti attho.
[dg]*attadamathattho* ti arahattamaggakkhaṇe attano nibbisevanattho.
[dh]*samathattho* ti sītibhāvattho.
[di]*parinibbāpanattho* ti kilesaparinibbānena
[dj]*abhiññattho* ti sabbadhammavasena.
[dk]*nirodhe patiṭṭhāpakattho* ārammaṇakaraṇavasena.
[dl]*sayambhū* ti upadesaṃ vinā sayam eva bhūto.
[dm]*anācariyako* ti sayambhūpadassa atthavivaraṇaṃ. yo hi ācariyaṃ vinā saccāni paṭivijjhati, so sayambhū nāma hoti. yathā saccāni paṭivijjhantā sabbaññuno honti, tathā saccānaṃ paṭividdhattā evaṃ vuttaṃ. sabbaññutaṃ patto ti pi pāṭho.
[dn]*pubbe ananussutesū* ti ādi anācariyakabhāvassa atthappakāsanaṃ. *ananussutesū* ti ācariyaṃ ananussutesu.
[do]*abhisambujjhī* ti bhusaṃ sammā paṭivijjhi.
[dp]*tattha ca sabbaññutaṃ pāpuṇī* ti tesu ca saccesu sabbaññubhāvaṃ pāpuṇi. yathā saccāni paṭivijjhantā sabbaññuno honti, tathā saccānaṃ paṭividdhattā evaṃ vuttaṃ. sabbaññutaṃ patto ti pi pāṭho.
[dq]*visavitāya buddho* ti nānāguṇavisavanato padumam iva vikasanaṭṭhena buddho ti vuttaṃ hoti.
[dr]Taṇhālepadiṭṭhilepābhāvena *nirupalepasaṅkhātena*.
[ds]Savāsanānaṃ sabbakilesānaṃ pahīnattā ekantavacanena visesetvā *ekantavītarāgo* ti ādi vuttaṃ.
[dt]akuppo calayitum asakkuṇeyyo arahattaphala-dhammo assā ti *akuppadhammo*.
[du]tattha *samodhānetī* ti ārammaṇaṃ ṭhapeti ārammaṇaṃ patiṭṭhāpetī ti vā attho.
[dv]*gocaran* ti vipassanākkhaṇe saṅkhārārammaṇaṃ, maggakkhaṇe phalakkhaṇe ca nibbānārammaṇaṃ.
[dw]saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā.
[dx]sabbakāyapaṭisaṃvedi-niddese arūpadhammesu vedanāya oḷārikattā sukhaggahaṇatthaṃ paṭhamaṃ iṭṭhāniṭṭhārammaṇasaṃvedikā vedanā vuttā. Tato yaṃ vedeti, taṃ sañjānātī ti evaṃ vedanāvisayassa ākāraggāhikā saññā. Tato saññāvasena abhisaṅkhārikā cetanā. Tato ‘phuṭṭho vedeti, phuṭṭho sañjānāti, phuṭṭho cetetī’ ti (saṃ. ni. 4.93) vacanato phasso. Tato sabbesaṃ sādhāraṇalakkhaṇo manasikāro, cetanādīhi saṅkhārakkhandho vutto. Evaṃ tīsu khandhesu vuttesu taṃnissayo viññāṇakkhandho vutto ’va hoti. Nāmañ cā ti vuttappakāraṃ nāmañ ca. Nāmakāyo cā ti idaṃ pana nāmena nibbānassa pi saṅgahitattā lokuttarānañ ca avipassanupagattā taṃ apanetuṃ vuttaṃ. ‘Kāyo’ ti hi vacanena nibbānaṃ apanītaṃ hoti nibbānassa rāsivinimuttattā. Ye ca vuccanti cittasaṅkhārā ti ‘saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā’ ti (Ps. 187, M. i 463) evaṃ vuccamānā pi cittasaṅkhārā idha nāmakāyen’ eva saṅgahitā ti vuttaṃ hoti.
[dy]*te kāyā paṭividitā hontī* ti jhānakkhaṇe assāsapassāsanimittakāyā vipassanākkhaṇe avasesarūpārūpakāyā ārammaṇato paṭividitā honti, maggakkhaṇe asammohato paṭividitā honti. assāsapassāsavasena paṭiladdhajjhānassa yogissa uppannavipassanāmagge pi *sandhāya dīghaṃ assāsa-passāsavasenā* ti ādi vuttaṃ.
[dz]*cattāri suttantikavatthūnī* ti Bhagavatā Ānāpānassatisuttante (M. iii 122-130) vuttattā paṭhamacatukkavasena cattāri suttantikavatthūnīti.
[ea]Dutiyacatukkassa pītipaṭisaṃvediniddese *uppajjati pīti pāmojjan* ti ettha *pītī* ti mūlapadaṃ. *pāmojjan* ti tassa atthapadaṃ, pamuditabhāvo ti attho. yā pīti pāmojjantiādīsu yā 'pītī' ti ca 'pāmojjan' ti ca evam ādīni nāmāni labhati, sā pītī ti vuttaṃ hoti.
[eb]tad eva parisuddhaṭṭhena *paṇḍaraṃ*. bhavaṅgaṃ sandhāy' etaṃ vuttaṃ. yath' āha:  'pabhassaram idaṃ, bhikkhave, cittaṃ, tañ ca kho āgantukehi upakkilesehi upakkiliṭṭhan' ti (a. ni. 1.49).  tato nikkhantattā pana akusalam pi gaṅgāya nikkhantā nadī gaṅgā viya, godhāvarito nikkhantā godhāvarī viya ca 'paṇḍaran' tv eva vuttaṃ. yasmā pana ārammaṇavijānanalakkhaṇaṃ cittaṃ upakkilesena kileso na hoti, sabhāvato parisuddham eva hoti, upakkilesayoge pana sati upakkiliṭṭhaṃ nāma hoti, tasmā pi 'paṇḍaran' ti vattuṃ yujjati.
[ec]Traducir el resto del pasaje de Ps.A. ii 122-123.


nibbidā-paṭippassaddhi-ñāṇa-niddese *aniccānupassī assasan* ti anantarasadisam eva. *paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā* ti vacanen' eva muñcitukamyatā-paṭisaṅkhānupassanā-saṅkhārupekkhā-ñāṇāni vuttāni honti tiṇṇaṃ ekalakkhaṇattā. 'paṭisaṅkhā santiṭṭhanā' ti vacanen' eva anulomañāṇa-magga-ñāṇāni pi gahitāni honti. saṅkhārupekkhāñāṇa-anulomañāṇānipi hi nibbidāya sikhāppattattā nibbidājananabyāpārappahānena nibbidā-paṭippassaddhi-ñāṇāni nāma honti. maggañāṇaṃ pana nibbidāpaṭippassaddhante uppajjanato nibbidāpaṭippassaddhiñāṇaṃ nāma hotīti ativiya yujjatī ti. nibbidānulomañāṇesu viya ādibhūtaṃ muñcitukamyatāñāṇaṃ aggahetvā 'paṭisaṅkhā santiṭṭhanā' ti ante ñāṇadvayaggahaṇaṃ maggañāṇasaṅgahaṇatthaṃ. muñcitukamyatā ti hi vutte anulomañāṇaṃ saṅgayhati, na maggañāṇaṃ. maggañāṇañ hi muñcitukamyatā nāma na hoti, kiccasiddhiyaṃ santiṭṭhanato pana santiṭṭhanā nāma hoti. aṭṭhakathāyam pi ca 'phusanā ti appanā' ti vuttaṃ. idañ ca maggañāṇaṃ nibbāne appanā ti katvā santiṭṭhanā nāma hotī ti 'santiṭṭhanā' ti vacanena maggañāṇam pi saṅgayhati. nibbidānulomañāṇāni pi atthato nibbidāñāṇāne 'va hontī ti tāni pi nibbidāñāṇehi saṅgahetvā nibbidāpaṭippassaddhiñāṇānī ti nibbidāgahaṇam eva kataṃ, na nibbidānulomaggahaṇaṃ. tīsu pi c' etesu ñāṇaṭṭhakaniddesesu catutthassa dhammānupassanācatukkassa vasena vuttānaṃ catunnaṃ vatthūnaṃ ekekasmiṃ assāsavasena ekaṃ, passāsavasena ekan ti dve dve ñāṇānī ti catūsu vatthūsu aṭṭha ñāṇāni honti.
[ed]*anārammaṇām ekacittassā* ti anārammaṇā ekacittassa. ma-kāro pan' ettha padasandhikaro. anārammaṇam ekacittassā ti pi pāṭho, ekassa cittassa ārammaṇaṃ na bhavantī ti attho.